GJENERALI
I USHTRISË SË VDEKUR

Tomafi

Onufri
Përgatiti për botim:
Bujar Hudhri

E Onufri, 2011

Të gjitha të drejtat e botimit, në gjuhën shqipe
brenda dhe Jashtë kufijve të Shqipërisë
i takojnë Shtënisë Botuese Onujti

ISBN 978-99956.87-20-5

Shtëpia Botuese Onufri
Rr. “8. Pasha”, Tiranë, Telë Fax 00355 4 2220 017
http: Ihrvr Onufri.com
E-mail: onufriëjabissnet.com.at

Shkruar në fillim si tregim, është botuar në
revistën “Nëntori”, më 1962, me të njëjtin titull.
Më pas, më 1963, është botuar në trajtë romani.
Në botimet e mëvonshme ka pësuar ripunime të
ndjeshme, të gjitha të natyrës artistike, Më 1967
dhe 1968 është përkthyer e botuar në Bullgari
dhe në Jugosllavi. Por ka qenë botimi francez i
vitit 1970, që i ka siguruar njohje ndërkombëtare.
ARKEOLOGJIA E VDEKJES

Romani - i shkëlqyer - i këtij shkrimtari të ri shqiptar ngrihet,
qysh në fillim, mbi anekdotën makabre. Ai i largobtt humori t
zymti, që vetë subjekti duket sikur e kërkon, dhe nëse, për mënyrën
procedimit, të kujton Buzqati-n, nuk mund të mos vihet të, njëherazi,
së “Gjenerali i ushtrisë së vdekur” nuk është, pavarësisht nga përshtypja
e parë, një parabolë e mirëfilltë dhe, aq më pak, një përsiatje metafizike.

Në rastin më të skajshëm, ky gjeneral që ghvarros ushtarë, të cilët
mund të ishte pothuajse një simbol, me kusht që kërkimi i marrosur të
mos mbante vulën e një realizmi të rreptë, por, gjithsesi, të çuditshëm.
Por, E mos ngutemi në gjykimin tonë: ajo çka gjallon thellësisht, në
mënyrë njëherazi magjepsëse - siç mund të ndodhë me një magji - dhe
robëruese, është vetë ky vend, Shqipëria, dhe populli i saj. Me fjalë të
fjera, Ismail Kadareja, edhe pse i përmbahet stilit pavetor të rrëfimit,
në të vërtetë, na sel një tregim subjektin Ajo çka shohim në nuk është,
fjala vjen, Shqipëria e antorit, por ajo gjeneralit, (...)

7
kotësi E scarpiti, në parathënien e tij për këtë roman, vëren me
të nuhatje shumë të hollë së: “Përgjatë d gjet Lërmimesh endacake,
qi Gjenerali) nuk sheh gjë tjetër nga ky vend mesdhetar veç baltërave
të vjeshtës dhe dëborirave të dimrit, Përmes krovoligjisë SË rreptë
dhe dramatike të rrëfmiit, limail Kadareja i mobon atij pranuerën,

Po ashtu siç i mohon dhe buzëqeshjen, Gjithçka fillon me shtuan dhe

dëborën, gjithçka përfundon me erën”.

I mohon... Ja vetëm që termi i Përdorur është plotësisht i saktë,
per dhe përkon (përveç efektshmërisë në planin rrëfimtar) me qëndrimin
afektiv të antorit: nëse fola më “për për roman subjektin duhet
Pranuar TE ky shbjektivizëm është Mjaft i veçantë. limail Kadare ai
lejon të shohë “beroit” të pet - Pra, të fregojë - vetëm çka i pë
aj, domtthërë, alë që përputhet me natyrën e tij dhe, posarërisht atë TË
një gjenerali qË vjen në një tokë të huaj, njësoj siç kishën ardhur ushtritë

Jashisit, mbledhjen e Pasgjave dhe të provave të pakundërshtueshme
tË buritjes $ë ty. Tërë shkallëzimi dramatik i romanit mbështet
mbi këtë përmbysje 4 Zuversion: një gjeneral (që mund të kishte marrë
pjeë në KUR luft) vjen për të mbledhur fantazmat e një ushtrie të
vdekur njësoj si gjengralë të tjerë kishin Jrumbulluar dikur, në kufi TË
e 3 hqipirisë, mijëra njerëz të bindur për fitoren e tyre, Drama dhe ër
gjeneralin, makthi i tërë kësaj historie qëndrojnë në faktin se është fola
për të njëjtën ushtri dhe për të njëjtët ushtarë. Ajo çka është mizore
në rrethanat ku ndodhet ai, lidhet me atë se misioni 4 tj Eshtë, sa i
Përeudhsiar, ag dhe logjik me po të njëjtën përpikëri: me dëshirën 2
TE prë jo, ky oficer £ lartë kryen misionin për Rë tilin është formuar.
Nëse ushtria që komandon tani e tutje mund të strehohet e gjitha nër
TUShamanë t një kantioni, kjo nuk ndryshon ajgë: në një tjetër botë,
di është, Hegalivisht, gjenerali. Por, mos vallë, ekziston ai më Zepër apo
ndryshe nga këto batalione sktletesh që fërbeq pas vetës) Kjo nuk është
£ Siguri, aq shumë përzihen, në romanin e Ismajl Kadaresë njeriu dhe
detyra e tij (nga ku kuptohet, pa kaluar domosdoshmërisht në simbal,

8

së përse beroi t tj nuk ka as emër, as mbiemër: ai ka qenë dhe do
të mbetet përherë vetëm gjenerali). Në krye të ushtarëve të vdekur, ai
humbet, gjithashtu, çdo lloj ekzistence. Lufta e pavetëdijshme e njeriut
për të mos e lënë veten që, në një mënyrë a një tjetër, të përthithet apo të
gllabërohet nga kufomat që zpuarros, që të mos shndërtohet në gjentrat
ushtrie të vdekur, siç e ka cilësuar autori, përbën një nga linjat vepruese
më dramatike të librit.

Gjithsesi, vlen të përmendet së Ismail Kadareja nuk. 6 drejton
asnjëherë romanin € tij në anën € përmasës fantastike dhe se konfiikti
i brendshëm i heroit të tij, njësoj si dhe angushtia € tij janë krejtësisht
logjike, edhe pse e shohim atë të kryejë, të paktën dy beri, veprime
irracionale: i pari, i diktuar nga një frikë thuajse e mbinatyrshme, KUT
vërvit në lumë eshtrat € kolonelit Z., të vlerësuar, madje, si “gjetjen” e
tij më të rëndësishme, dhe fjetri, i kundërt, kur shkon, si për të shpëtuar
nga të vdekurit e vet, në një dasmë fshatare (çka na ka dhënë një nga
skenat më të habitshme të këtij romani), Me përjashtim të këtyre dy
shtysave instinktive, gjenerali e zotëron vetën e vel, ag sa mund ta bijë
këtë një njeri buzë greminës, në atë masë sa këta të vdekur, të gjetur më
vështirësi njëri pas tjetrit, do të kthehen në shenja absolute të dështimit
të tij. Gjetja gjeniale € Kadaresë është imponimi i një vazhdimësi: të
dukshme midis kësaj lufte, të zhvilluar para njëzet vjetësh, dhe kësaj
paqeje, e cila, me gjithë shenjat e fashtme, nuk është një paqe € vërtetë,
për arsyen € thjeshtë së vazbdon të jetë e mbarsur me vdekjen, e groposur,
si dhe ky grumbull kufomash, vetëm fare pak metra nën sipërfaqe:
vdekja e Reizit, punëtorit që gërvishti dorën me kopsën € uniformës
së një nshiari të varrosur para disa dhjetëveçarësh, kthehet në simbol
të goditur të asaj paqeje që, përberë, vetëm në pamje të jashtme është t
tillë, Kafomat, edhe pas njëzet vjetësh, mund të vrasin sërish, mund të
kryejnë ende, tinëzisht, rolin e tyre prej ushtari. (...)

Që nëpërmjet këtij gjenerali italian, i cili vjen të kërkojë Të vetët”
dhe që, gjatë endjeve të tij, takohet me një gjenerallejtënant gjerman të
ngarkuar me të njëjtin mision, ka një kritikë therëse ndaj të gjitha

9
llojeve të fashizeiti, kjo duket fare hapur, Por email Kadareja, përtej

ushtrive musoliniane apo Pitleriane, që dogjën dhe gjakosën $. bgrpërinë,
vë në shënjestër të gjitha llojet e ushtrive, Dhe “Jo vetëm që i denoncon ato,
Por, në një kuptim, i bën dhe qesharake, (.)

Por, përtej personazhit qëndror, ajo çka bie në ty në këtë roman
ëshë Shqipëria ashtu si e sheh di, armaqësore, ë sertë dhe aspak
mikpritëse për të ni fo vetëm që Eshtë i huaj (dhe Kadareja 4 bën një
portret të mprehtë bashkatdhetarëve të Jënëralit), por është dhe dë,
nëpërmjet të cilit, njëzet vjet më pas, rilind skandali Dhe, nëse është
8 DËrIelë së për këtë gjeneral, SH E ka vënë në dukje Robert Esrarpiti,
nuk ekziston pranvera, kjo ndodh ngaqë elemeniti, gjithashta, nuk e
Dranojnë. Me këtë shope dramatike dhe shpolitëse, në skajin ku METË
dallohet shpërfilia nga përbuzja, lsmail Kadareja ka ditur të shkruajë
një libër tronditës, i cik, për mendimin tim, ishtë ndër më të bukurit që
kam mundur të lexoj qysh prej shumë kohe.

TRISTAN RENAYD”

e
“risran Renaud është studiues francez, autor i kririkës së parë të romanit në
Francë, Botuar në Jertres françaises, 1 prill 1970,

10

Gjenerali i ushtrisë së vdekur
Merrini, jua sollal
Ishte një truall i vështirë dhe
vazhdimisht bënie mot i keq.
PJESA E PARË
KREU I PARË

Mbi tokën e huaj binte shi përzier me dëborë. Sqota
kishte quttur betonin e pistës së aeroportit, ndërtesat, rojat.
Ajo lagte fushën dhe brigjet dhe shkëlqente mbi asfaltin e zi
të udhës automobilistike. Sikur të mos ishte fillimi i vjeshtës,
çdo njeriu tjetër, përveç gjeneralit të porsaardhur, do t'i dukej
ky shi monoton një përkim i trishtuar. Ai po vinte në Shqipëri,
nga një shtet i huaj, për tërheqjen e eshtrave të ushtarëve
të vrarë këtu në luftën e fundit botërore. Bisedimet midis
dy qeverive kishin filluar që në pranverë, por marrëveshj:
përfundimtare u nënshkrua vetëm në fund të gushtit, në
kohën e vranësirave të para. Pra, ishte vjeshtë dhe shiu kishte
kohën e tij. Gjenerali e dinte këtë. Para se të nisej, kishte
mësuar, midis të tjerash, edhe diçka për klimën e Shqipërisë.
Gjenerali e dinte që në Shqipëri vjeshta ishte e lagësht dhe

17
me shi. Por, edhe sikur në librin që kishte lexuar të shkruhej
se në Shqipëri vjeshta ishte e thatë, atij nuk do t'i dukej ky
shi i papritur. Përkundrazi. Dhe shkaku ishte se atij i ishte
dukur gjithmonë se misioni i tij mund të kryhej vetëm në shi.

Për një kohë të gjatë, nga dritareza e aeroplanit kishte

vështruar pamjen kërcënuese të maleve. Majat e tyre të
mprehta dukej sikur do të gërricnin në çdo çast barkun e
avionit. Tokë e pjerrët kudo. Pllaja të zymta, që rrëshqisnin
me shpejtësi poshtë mjegullës. Në ato hone e pjerrësira dhe
nëpër gjithë rrafshnaltën dimërore dergj ej nën shi ushtria që
ai po vinte ta zhvarroste. Tani që për herë të parë po shihte
tokën c huaj, ai provonte shumë më qartë atë frikë të turbullt
që shkaktonte, qysh prej disa muajsh, ndjesia e pamundësisë,
me të cilën ishte lidhur misioni i tij. Ushtria ishte atje poshtë,
jashtë kohës, e ngrirë, e kalcifikuar, e mbuluar me dhë. Ai
kishte marrë detyrën ta ngrinte nga balta këtë ushtri. Ngritja
€ saj i shkaktonte frikë. Ishte një mision i panatyrshëm, kurdo
të kishte shumë verbëri, shurdhim dhe mosgjë. Pasojat mund
të ishin të papritura.

Toka që ishte shfaqur, më në fund, atje poshtë, në vend
që t'i jepte njëfarë sigurie me pamjen e saj të rrokshme,
përkundrazi, i kishte shtuar frikën. Mospërfilljes së të
vdekurve po i shtohej shpërfillja e saj. Madje, jo vetëm ajo.
ishte diçka më tepër. Ai vrapim i çmendur nën mjegull,
ato shpate të përthyera si nga dhembjet nuk tregonin veçse
armiqësi.

Për disa çaste i qe dukur e pamundur kryerja e misionit,
Pastaj, me mundim, ishte përpjekur të merrte veten. Trysninë
€ pamjes armiqësore të tokës, e sidomos të maleve, ishte

18

munduar ta përballte me ndjenjën e krenarisë për misionin
e tij. Copëra fjalimesh e artikujsh, dromca bisedash, himne,
kuadro filmash, ceremoni, fletë kujtimesh, kambana, € gjithë
kjo rezervë e fundosur në ndërgjegjen e tij po ngrihej ngadalë
në sipërfaqe. Mijëra nëna në vendin e tij prisnin eshtrat e
bijve të tyre. E, pra, ai do t'ua shpinte. Ai do ta kryente mirë
detyrën e tij madhore e të shenjtë. Nuk do të kursente asgjë.
Asnjë i vrarë nuk duhej të harrohej, asnjë të mos mbetej në
dhë të huaj. 0, ky ishte një mision i lartët Dhe ai disa herë
gjatë udhëtimit kishte përsëritur fjalët e një zonje të madhe
përpara nisjes: “Si një shpend krenar e i vetmuar, ti do të
fluturosh mbi ato male tragjike që të shkëpusësh nga grykat
dhe kthetrat e tyre djemtë tanë të mjerë.”

Dhe ja, tani udhëtimi po mbaronte. Qëkurse malet i lanë
prapa dhe fluturuan mbi lugina e pastaj mbi fusha, gjenerali
e ndjeu veten më të lehtësuar.

Avioni po ulej mbi pistën e lagur. Dritëzat e kuqe e
ngjyrëmanushaqe po mënjanoheshin nga të dyja anët. Drurët
pa gjethe, një ushtar me kapotë, një tjetër, më i ngrirë se i
pari, gjithçka largohej si e frikësuar. Vetëm njerëzit që kishin
dalë t'i prisnin po vinin grumbull drejt aeropianit.

Gjenerali zbriti 1 pari. Pas tij, prifti që e shoqëronte. Era
e lagur iu përplas me forcë në fytyrë dhe ata ngritën qatëzat.

Pas gjysmë ore, makinat e tyre ecnin me shpeitësi drejt
Tiranës.

Gjenerali ktheu kokën nga prifti, që vështronte i heshtur
përjashta. Fytyra e këtij ishte e nemitur dhe pa asnjë shprehje.
Gjenerali e kuptoi se nuk kishte asgjë për t'i thënë dhe ndezi
një cigare, Pastaj vështroi përsëri tutje. Spikamat e tokës së

19
huaj i shihte të përthyera e të shtrembëruara nga vijat e ujit,
që rridhnin nëpër qelq.

Që larg u dëgjua një vërshëllimë lokomotive. Gjenerali
u mundua të kuptonte nga do të kalonte treni, figa ana e tij
apo nga ana e priftit, Treni kaloi nga ana € tij. Ai e ndoqi me
sy gjersa u zhduk në mjegull. Pastaj u kthye nga prifti, por
fytyra e priftit ishte po aq e nemitur dhe pa shprehje. Gjeneralit
iu duk përsëri se nuk kishte asgjë për të thënë, Madje, ai e
kuptoi se nuk kishte asgjë për të menduar më. Çdo gjë e kishte
përbluar në kokë gjatë udhëtimit. Tani ishte lodhur. Më mirë të
mos bluante asnjë mendim të ri. Mjaft më. Më mirë të shikonte
në pasqyrën e vogël në e kishte në rregull uniformën.

Kur hynë në Tiranë, po binte mbrëmja. Mjegulla rrinte
pezull mbi pallatet, dritat dhe drurët e zhveshur të parqeve.
Gjenerali u gjallërua. Nga qelqet e makinës shihte kalimtarët
e shumtë, që shpejtonin në shi. Këtë ka shumë ombrella,
mendoi. Ai donte t'i fliste priftit, sepse heshtja e kishte
mërzitur, por nuk dinte ç't'i thoshte, Nga krahu i tij pa një
kishë, më tutje, një xhami. Nga krahu i priftit ngriheshin
pallate të pambaruara, të veshura me skela. Vinçat, me ca drita
si sy të kuq, lëviznin nëpër mjegull si përbindësha. Gjenerali
i tregoi priftit kishën dhe xhaminë. Por prifti nuk u tregua
kureshtar. Kjo do të thotë se është vështirë t'i interesojë gjë
tjetër, mendoi gjenerali. Tani sikur ndihej mirë, por s'kishte
me kë të bisedonte. Shoqëruesi shqiptar rrinte përpara priftit,
kurse deputeti shqiptar dhe një përfaqësues i ministrisë, që i
kishin pritur në aeroport, vinin pas tyre, në një makinë tjetër.

Në hotel “Dajti” gjenerali e ndjeu veten mirë. Ai shkoi
në dhomën e tij dhe ndërroi uniformën. Pastaj zbriti në holl
dhe porositi një bisedim telefonik me shtëpinë.

20

Gjenerali, prifti dhe tre shqiptarët u ulën në një tryezë,
Flisnin për gjëra të ndryshme dhe të parëndësishme. U
shmangeshin sidomos bisedave politike. Gjenerali ishte
shumë serioz dhe i sjellshëm. Prifti fliste pak. Gjenerali dha
të kuptonte se ai ishte kryesori, ndonëse prifti fliste më pak,
Ai foli për traditat e bukura që kishte krijuar njerëzimi në
lidhje me varrimin e ushtarëve. Përmendi grekët e trojanët,
që varrosnin njerëzit me aq madhështi në pushimet midis
luftërave. Ai kishte shumë besim në misionin e tij. Do ta
kryente patjetër këtë mision të rëndë dhe të shenjtë. Mij ra
nëna prisnin bijtë e tyre. Ato kishin njëzet e ca vjet që prisnin,
Është e vërtetë se kjo pritje ndryshonte pak nga ajo pritja
tjetër, kur ato shpresonin t'u ktheheshin gjallë bijtë e tyre,
por, sidoqoftë, edhe të vdekurit priten. Ai do t'u çonte nënave
eshtrat e bijve të tyre, që gjeneralët e paaftë nuk ditën t'i
udhëhiqnin në luftë. Ai ishte krenar për këtë. Ai do të bënte
çmos.

- Zoti gjeneral, telefoni...

Gjenerali u ngrit plot gjallëri. i

-Më falni, zotërinj. - Me hapa të gjatë shkoi në portinerinë
e hotelit. .

Po aq madhështor u kthye. Shkëiqente t tëri. Në tryezë
pinin konjak dhe kafe. Biseda ishte më e ngrohtë. Gjenerali
përsëri dha të kuptohej se ai ishte kryesori në këtë mision,
sepse prifti, ndonëse kishte gradën kolonel, në këtë rast ishte
vetëm një përfaqësues shpirtëror. Ai ishte kryesori dhe mund
të hapte çfarë bisede që të donte: për konjakët, kryeqytetet,
cigaret. E ndiente veten shumë mirë në këtë sallon hoteli, me
këto perde të rënda, me këtë muzikë të huaj, madje, më tepër

21
se të huaj. Af u habit edhe vetë nga 1 erdhi, kështu papritur,
kjo dashuri për të gjitha orenditë e sendet që shikonte rreth ë
rrotull, që nga ndenjëset e buta e gjer te makina e ekspresit të
kafesë, me zhurmën e saj të këndshme. Më tepër se dashuri,
ndoshta, ishte një ndjenjë malli e parakohshme për diçka që
e ndiente se do ta braktiste për një kohë të pjatë,

Gjenerali ishte i gëzuar. Shumë i gëzuar, As vetë nuk
e dinte përse i erdhi kjo valë ngazëllimi e papritur. Ky
ishte ngazëilimi i udhëtarit që gjen një strehë pas një udhe
të rrezikshme në mot të keq. Ajo gota e vogël e konjakut
nisi t'ia dëbonte përherë e më shumë pamjen e irnosur e
kërcënuese të maleve, që edhe tani në tryezë e shqetësonte
herë pas here, “Si një shpend krenar e i vetmuar...” Befas
ë ndjeu veten tepër të fuqishëm. Trupat e dhjetëra-mijëra
ushtarëve, të futur në tokë, kishin pritur kaq vjet ardhjen e
tij dhe ja, ai kishte ardhur që ti ngrinte ata nga balta dhe
t'ua kthente prindërve dhe të dashurve. Ai kishte ardhur
si një Krisht i ri, i pajisur me harta, lista dhe shënime të
pagabueshme. Gjeneralët e tjerë i kishin udhëhequr këto
aradhe të pafundme ushtarësh drejt humbjes dhe asgjësimit,
kurse ai kishte ardhur që t'ua shkëpuste harrimit dhe vdekjes
atë diçka që kishte mbetur Prej tyre. Ai do të endej varrezë
më varrezë, kudo, mbi ish-fushat e luftërave, me qëllim që t'i
gjente të gjithë të humburit, Në luftën e tij me baltën nuk do
të njihte sprapsje, sepse ai ishte pajisur me forcën magjike të
të dhënave të përpikta,

Ai përfaqësonte një vend të madh e të qytetëruar dhe
prandaj puna e tij do të ishte madhështore, Në punën e tij
kishte diçka nga madhështia e grekëve dhe e trojanëve, diçka

22

nga funeralet homerike. QO, si do të mbeteshin me gojë kapur
shqiptarët, që mbanin kaq shumë ombrella në duar, .
Gjenerali ktheu edhe një gotë. Dhe, që atë natë e tutje,
çdo ditë, çdo mbrëmje, atje larg në vendin e tij, të gjithë ata
që prisnin do të thoshin për të: ai tani kërkon. Ne shkojmë
nëpër kinema, në restorante, në kafene, ndërsa ai i bie kryq
e tërthor tokës së huaj dhe kërkon. Kërkon, hap varre, Oh,
punë të rëndë ka, por ai do të dijë t'ia datë mbanë. Jo më kot

dërguan atë. Zoti e ndihmotftët

23
KREU DYTË

Zhvarrimi i ushtrisë filloi më 29 tetor, në orën 14,00,
Hekuri lëshoi një tingull të shurdhër. Prifti bëri kryq.
Gjenerali nderoi ushtarakisht. Punëtori i vjetër i komunales e
ngriti mibësen lart dhe goditi përsëri.

Domethënë, filloi, mendoi i tronditur gjenerali, duke
vështruar plisat e parë të lagur, që u rrokullisën në këmbët
ë tyre. Ky ishte varri i parë që po hapnin. Të gjithë rrinin
përreth si të ngrirë, Specialisti shqiptar, një djalë i hollë me
flokë të verdhë dhe pak j hequr në fytyrë, se ç'po shënonte në
bilokun e tij. Dy nga varrmihësit pinin cigare, i treti thithte
Hullën, kurse më i riu qe mbështetur mbi bishtin e veglës
dhe shikonte me një vështrim të menduar. Po ndiqnin me
vëmendje hapjen e varrit të parë, për të mësuar rregullat që
do të ndiqeshin gjatë gërmimit. Hollësitë ishin shënuar në
nyjat 7 dhe 8 të shtojcës së katërt të marrëveshjes.

24

Gjenerali ia kishte ngulur sytë grumbullit të plisave, që
sa vinte, rritej në këmbët e punëtorit. Plisat ishin të zinj, të
shkrifët dhe lëshonin avull.

Ja ajo, toka e huaj, tha me vete. Tokë si çdo tokë. Po
ajo baitë e zezë si kudo, po ata guralecë midis, po ato rrënjë
barërash dhe po ai avull. E, megjithatë, e huaj.

Prapa krahëve të tyre dëgjoheshin herë pas here makinat
që shkonin me shpejtësi. Varreza gjendej ndanë udhës
automobitistike, si shumica e varrezave të ushtarëve. Matanë
kuilosnin lopët dhe pëllitja e tyre e rrallë përhapej qetësisht
në luginë.

Gjenerali ndihej gjithnjë i tronditur. Grumbultt i plisave
po rritej. vazhdimisht dhe, pas njëfarë kohe, gërmuesi u fut
gjer në gju në tokë. Ai doli më pas nga gropa dhe pushoi
ndanë saj për aq kohë sa shoku i tij hoqi me lopatë baltën e
gërmuar,

Lart në qiell fluturonte një tufë patash të egra.

Një fshatar 1 vetëm po kalonte në udhë, duke tërhequr
një katë prej kapistaili.

- Puna mbarët - tha fshatari, që, siç duket, nuk e dinte
ç'po bënin. Asnjë nga ata që rrinin rrotull varrit, nuk u
përgjigj. Fshatari iku tutje.

Gjenerali vështronte herë tokën e gërmuar, herë fytyrat e
varrmihësve. Ato ishin të qeta dhe hijerënda.

Ç'mendojnë vallë” tha me vete. Këta të pestë do të
nxjerrin nga varri një ushtri të tërë.

Por nga fytyrat e tyre s'mund të kuptohej gjë. Dy prej
tyre ndezën prapë nga një cigare, i treti thithte ende Huitën,
kurse tjetri, më i riu, vazhdonte të qëndronte mbështetur mbi
bishtin e mihëses dhe dukej që e kishte mendjen gjetkë.

25
Punëtori i vjetër tani ishte futur në gropë gjer në brez dhe
specialisti i shpjegonte diçka. Ata folën një copë herë, pastaj
tjetri nisi të rrëmihte përsëri.

- Ç'thotë” - pyeti gjenerali.

- Nuk e dëgjova mirë, - tha prifti.

Të gjithë qëndronin në heshtje si në ndonjë varrim.

- Sa mirë që s'po fillon shiut - tha prifti.

Gjenerali ngriti sytë. Horizontet ishin të mbytura në
mjegull dhe larg, shumë larg, nuk kuptoheshin a ishin maja
maiesh ato që çoheshin përpjetë apo trajta të mjegullës.

Varrmihësi po futej më thellë në tokë. Gjenerali vështronte
kokën e tij të përhime, që lëvizte sipas shpeshtisë së goditjes
së veglës. Nga mënyra se si gërmonte, dukej që ishte një
punëtor me përvojë. S'e kishin caktuar më kot përgjegjës.
Gjenerali donte që punëtori të mihte më shpejt, që varret të
hapeshin sa më parë dhe sa më parë të gjendeshin të gjithë të
rënët. Atij nuk i durohej sa të fillonin nga gropsharët e tjerë.
Atëherë, ai do të nxirrte listat dhe listat do të mbusheshin me
kryqe të vogta dhe çdo kryqth do të ishte një ushtar i gjetur.

Tingulli i goditjes së hekurit tani vinte i thellë, si nga
fundi i dheut, dhe, befas, gjenerali ndjeu një ankth në gjithë
qenien e tij.

Po sikur ushtari të mos gjendet” mendoi. Po sikur hartat
të mos jenë të sakta dhe të detyrohemi të gërmojmë në dy
vende, në tre, në dhjetë, për të gjetur një skelet7

- Po sikur të mos gjejmë gjë” - i tha priftit.

- Do të gërmojmë prapë. Do të paguajmë dyfish.

- S'është puna te paret. Kryesorja është të gjejmë.

- Duhet të gjejmë, - tha prifti. - S'ka si të mos gjejmë.

26

Gjenerali e vështroi në sy i shqetësuar,

- Të duket sikur këtu s'është bërë luftë kurrë, - tha ai,
por vetëm kanë kullotur këto lopë të qeta ngjyrëkate.

- Ashtu duket gjithmonë më pas, - tha prifti, - kanë katuar
njëzet vjet që atëherë.

- Është e vërtetë, ka kaluar shumë kohë. Prandaj dhe
shqetësohem.

- Përse të shqetësoheni” - tha prifti. - Toka këtu është e
qëndrueshme, atë ç'ka brenda e ruan për shumë vjet.

- Po, ashtu është. Nuk e di as vetë përse nuk më besohet
që ata janë diku pranë, vetëm dy metra thellë, nën këmbët
tona.

- Nuk ju besohet, sepse nuk keni qenë ndonjëherë këtu.

- Ishte e tmerrshme”

Prifti bëri “po” me krye.

Tani varrmihësi 1 vjetër ishte futur pothuaj i tëri në tokë.
Të tjerët ishin afruar rrotull tij. Specialisti shqiptar seç i
thoshte vazhdimisht, duke i treguar me dorë diçka, i përkulur
i tëri te buza e gropës.

Toka ishte plot gurë të vegjël, që lëshonin një tingull
të mbytur kur preknin në metalin e lopatës. Gjeneralit i
kujtoheshin copëza tregimesh të ushtarëve veteranë, që i
kishin shkuar në shtëpi përpara nisjes së tij për t'u interesuar
për varret e shokëve të tyre të mbetur nëpër Shqipëri.

Kama ime ndeshte nëpër gurëte vegjël dhe, duke u fërkuar
me ta, lëshonte një tingull ngjethës. Unë e shqyeja dheun me
sa fuqi që kisha, por kama ishte e pafuqishme përpara tokës,
Ajo shkulte me zor një grusht baltë dhe unë thosha me vete:

27
AA, sikur të kisha qenë në trupat e xhenierëve që të kisha me
veie një lopatë dhe të gërmoja shpejt, shpejt, shpejt. Sepse atje
pranë, me këmbë të varura në një hulli me ujë, ishte shtrirë
përmbys shoku im më i ngushtë. la hoqa edhe atij kamën
nga brezi dhe nisa të gërmoja me të dyja duart përnjëherësh.
Doja t'i bëja një gropë të thellë, sepse kështu kishte qenë
dëshira e tij. Po të vdes, më thoshte gjithnjë, varrosmë thellë,
se kam frikë mos më zbulojnë qentë, si atëherë në Tepelenë.
Të kujtohet ç'kishin bërë qentë në Tepelenë” Më kujtohet,
i thosha unë dhe pija cigare, Dhe tani që ishte vrarë, duke
gërmuar tokën, unë thosha me vete: mos ki frikë, Zropën po
ta bëj të thellë, shumë të thellë, Kur mbarova, e sheshova si
munda tokën dhe sipër nuk i vura asnjë shenjë, asnjë gur,
sepse ai trembej nga çdo shenjë, ngaqë i dukej se do ta gjenin
€ do ta nxirrnin prapë nga dheu. Ika nëpër natë në drejtimin
e kundëri të mitralozëve dhe, tek po ikja, ktheva kokën nga
errësira, ku lashë shokun tim dhe mendova: mos u tremb, nuk
do të të gjejnë dot.

- Nuk po gjejmë gjë, me sa duket, - tha gjenerali, duke u
munduar të fshihte nervozizmin.

- S'dihet, - tha prifti. - Ka ende shpresë.

- Në luftë nuk varrosin kaq thellë,

- Ndoshta është varrimi i dytë, - tha prifti. - Ka qëlluar
shpesh që i varrosnim për të dytën herë, madje, dhe për të
tretën.

- Ndoshta. Por, në qoftë se varret do të jenë kaq të thella,
ne nuk do të mbarojmë kurrë.

- Disa herë do të na duhet, ndoshta, të marrim edhe
punëtorë të tjerë të përkohshëm, - tha prifti.

28

- Ndoshta. Ç'po bëjnë këta2 - tha gjenerali. - Ende s'po
gjendet gjë.

- Tani është thellësia më e madhe, - tha prifti. - Tani
duhet të gjendet, në qoftë së ka gjë.

- Më duket se po na fillon mbrapsht.

- Ndoshta ka lëvizur toka, - tha prifti. - Ndonëse harta
nuk tregon zonë sizmike.

Specialisti shqiptar u përkul prapë te gropa dhe të tjerët
u afruan.

- E gjeta, - tha gërmuesi i vjetër dhe zëri i erdhi i thellë e
i mbytur, sepse foli me kokën të ulur brenda në gropë.

- E gjeti, - tha prifti.

Gjenerali mori frymë thellë. Varrmihësit lëvizën të
gjithë. Më i riu, ai që rrinte menduar, i mbështetur të bishti i
veglës, f kërkoi një cigare shokut dhe e ndezi.

Gërmuesi filloi të nxirrte eshtrat jashtë me lopatë. Në
pamjen e tyre s'kishte asgjë të frikshme. Ato ishin përzier me
dheun e shkrifët dhe dukeshin si copa drunjsh të thatë brenda
në të. Përreth ndihej era € këndshme e dheut të hapur.

-Dezinfektantin, - thirri specialisti, - sillni dezinfektantin.

Dy punëtorë vrapuan te kamioni.

Specialisti gjeti diçka të vogël midis eshtrave.

- Ja medaljoni, - tha dhe ia tregoi gjeneralit, duke e
mbajtur me një pincë. - Mos e prekni, ju lutem.

Gjenerali afroi fytyrën dhe mezi dalloi kokën e Shën
Mërisë.

- Medaljoni i ushtarëve tanë, - tha ngadatë.

- E di përse e kemi këtë medaljon” - më tha një ditë. - Që
të na gjejnë trupin, në qoftë se vritemi. - Dhe buzëqeshi me

25
shpoti. - Ti kujton se do të na kërkojnë vërtet eshtrat” Dhe ja,
ta zëmë se do të na i kërkojnë, Kujton se më ngushëllon io
gjë” S'ka dyjytyrësi më të madhe se kërkimi i eshtrave pasi
mbaron lufta. Unë për veten time nuk do ta doja këtë venom,
Le të mos më trazojnë më atje ku do të bie. Këtë medaljon të
poshtër do ta flak ndonjë ditë. - Dhe ai e flaku vërtet një ditë
dhe mbeti pa të.

Pas dezinfektimit, specialisti i mati një nga një disa
eshtra dhe pastaj një copë herë seç njehsoi në bllokun e tij,
duke e mbajtur stilografin shtrembër midis gishtave të hoilë.

- Gjatësia një e shtatëdhjetë e tre, - tha.

- E saktë, - tha gjenerali, pasi hetoi listën,

- Paketojini eshtrat, - u tha specialisti punëtorëve,

Gjenerali ndoqi me sy varmihësin e vjetër, që shkoje u
ul mbi një gur buzë udhës, nxori qesen e duhanit dhe zuri të
dridhte një cigare, i lodhur. '

Pse vallë më shikon në këtë mënyrë kynjeri2 tha me vete
gjenerali.

Pas disa minutash, toka filloi të hapej në pesë vende
përnjëherësh.

30

KRYE PA NUMËR

Gjenerali zuri ballin me dorë,
- U ngatërruam, - tha, - hymë në shteg të verbër.
- Të shohim edhe një herë hartat.
s Asgjë s'merret vesh. Janë ngatërruar numrat e kuotave.
- Ç'pret nga skica varresh të bëra me ngut, në tërheqje
e sipër.
- Natyrisht.
- Pa ta provojmë njëherë nga e djathta. Ku të çon kjo
rrugë fushe”
- Në tokat e fermës fqinjë.
- Të provojmë njëherë këndej,
- Është e kotë.
- Ç'baltët
- Sidoqoftë, duhet provuar njëherë nga e djathta.

31
- Kjo rrugë fushe s'ka për të na nxjerrë asgjëkund.
- Ky nuk është kërkim, ky është panik.

- Çfarë the”

- Baltovinë e malikuar.

- Mbetëm në vend.

Zërat e tyre të shqetësuar largoheshin bashkë me hapat
nëpër fushë.

KREU I TRETË

Pas tri javësh u kthyen. Ishte mbrëmje. Vetura ngjyrë
bari u ndal përpara hyrjes së hotel “Dajtit”, nën pishat e larta.
Gjenerali zbriti i pari. Kishte një pamje të lodhur e të topitur.
Madje, ishte hequr në fytyrë, Vështrimi i tij i mpirë u ndal
një hop te vetura. Së paku, t'i kishin fshirë baltën, mendoi
me nervozizëm. E dinte që shoferi nuk kishte faj, por s'donte
të arsyetonte.

Ngjiti shpejt shkallët, mori letrat që i kishin ardhur,
porositi një bisedim telefonik me shtëpinë dhe shkoi ngadalë
në dhomën e tij.

Prifti bëri të njëjtën gjë.

Pas një ore kishin zbritur në salion. Të dy kishin bërë
banjë dhe ishin ndërruar.

Gjenerali porositi raki. Prifti kërkoi kakao. ishte e
shtunë. Nga taverna poshtë dëgjohej muzikë. Herë pas here

32 33
dukeshin Të e vajza që kalonin përmes sallonit në tavernë
dhe anasjelltas. Edhe në holi kaionin vazhdimisht njerëz.
Salloni he hijerëndë, me perdet e £ errëta dhe ndenjëset me
shpinore të larta.

- Mbaroi, më në fund, edhe turneu i parë, - tha gjenerali.

Ata përsëritën të njëjtat fjalë që kishin thënë dhjetëra
herë në ditët e mërzitshme të udhëtimit, hamendjet sea do t'ia
dilnin mbanë kësaj pune brenda vitit, siç ishte parashikuar,
vështirësitë e papritura, keqësimet e befta të motit,

- Në male do ta kemi keq.

- E besoj.

- Nesër do të merrem përsëri me hartat dhe do të rishikoj
planin për turneun e dytë,

- Veç mos bëjë mot i keqi

-Ç'ti bësh” Është vjeshtë.

Prifti pinte kakao i qetë, duke e mbajtur kupën me dy
gishtat e gjatë.

Është i bukur, mendoi gjenerati, tek vështronte vjedhurazi
profilin e ngurtë dhe të palëvizshëm të tjetrit. Pastaj, papritur,
tha me vete: ç'të ketë bërë vallë me gruan € ve të kolonelit”
Midis tyre duhet të ketë ndodhur diçka. Ajo ishte e bukur,
sidomos në plazh. Kur ai i kishte përmendur atëherë emrin e
priftit, ajo ishte skuqur dhe kishte ulur sytë. Ç'të ketë pasur
vallë midis tyre7 pyeti përsëri veten gjenerali, pa ia hequr
sytë.

- Kolonelin Z. s'e gjetëm që s'e gjetëm dot, - tha me zë
të shkujdesur.

- Ndoshta, do ta gjejmë, - tha prifti dhe uli sytë, - Besoj
se do ta gjejmë.

34

- Është vështirë, si gjithmonë kur rrethanat e zhdukjes
janë të panjohura.

- Vështirë është, - pohoi prifti me një ton të thatë, - por
ende jemi në fillim. Kemi kaq kohë përpara.

Ç'ka bërë me të venë e tij7 mendoi gjenerali. Ai ishte
kureshtar të dinte sa larg mund të shkonte ky atë i shenjtë me
një grua.

- Duhet t'i gjejmë eshtrat e e kolonelit patjetër, - tha
gjenerali. - Ai është i vetmi oficer madhor i padeportuar gjer
më sot. Kur mendoj se si familja e tij u bë copë, sidomos e
shoqja...

- Po, - tha prifti. - Ajo u interesua shumë.

-A.e patë varrin e bukur prej mermeri që kanë përgatitur
për kolonelin”

- Po, - tha prifti, - ma treguan para se të niseshim.

- Një varr me të vërtetë madhështor, me përmendore dhe
rrëmë trëndafilash të kuq e të bardhë, - tha gjenerali. - Vetëm
se është 1 zbrazët.

Ata qëndruan një kohë të gjatë në heshtje. Gjenerali pinte
raki dhe vështronte e ndiente përreth jetën e huaj. Papritur e
ndjeu veten fare të vetëm. Të vetëm me varret e ushtarëve.
Nuk deshi të kujtonte “varret e vëllezërve”. Në asnjë mënyrë
s'deshi. Mjaft ishte vërtitur tri javë rresht midis tyre. Tri javë
rresht, ditë e natë, çdo orë, çdo minutë, vetëm me ta. Tani

' donte të ishte i tirë prej tyre. Mezi e kishte pritur këtë ditë

pushimi. Ishte e shtunë. Ai donte të lodhej. Ishte i gjallë.
Ishte e drejta e tij e natyrshme.

Që poshtë vinin të mbytur tingujt e muzikës. Atje poshtë
pihej, vallëzohej.

35
- Duhet të çlodhemi, - tha ngadalë, duke menduar prapa
fjatës “çlodhje” fjalën “dëfrim”.

Prifti ngriti sytë. Jo.

Kjo ishte e vërtetë. Ai ishte një gjeneral i huaj. Për
më tepër, i ngarkuar me një mision qeveritar. Veç kësaj,
ky mision ishte tepër i përzishëm. Dhe, më në find, rreth
€ rrotuti ishte po ai popull, me të cilin ushtarët e tij ishin
përfytur për vdekie.

Gjenerali uli sytë mbi hirnoren e mbushur me bishta
cigaresh. Ai e kuptoi se në javët dhe në muajt e ardhshëm
të këtij shtegtimi të gjatë, që porsa kishte nisur, ai nuk do
t'i përsëriste më këto fjalë. Rebelimi i shkurtër ishte shtypur
menjëherë. Këndej e tutje ai do të ishte me ta. Vazhdimisht.

Po, ishte lodhur shumë. Gjithë ato rrugë të vështira,
ato varre të lagura, aty-këtu grumbuj-grumbuj, aty-këtu të
vetmuara, gjithë ajo baltë e mërzitshme, ato fortino gjysmë
të shkatërruara (edhe fortinove, si ushtarëve, u kishin mbetur
vetëm skeletet), Pastaj ngatërresat me varret e ushtarëve të
kombeve të tjera, procesverbalet, shkresurinat dhe ecejaket e
pafundme në zyrat vendëse. Si ishte përzier gjithçka. Sidomos
ishte vështirë të ndanin të vrarët e ushtrive të ndryshme. Mes
dëshmitarëve kishte shpesh kundërthënie, pleqtë ngatërronin
ngjarjet dhe luftërat. Asgjë nuk ishte e saktë. Vetëm balta e
dinte të vërtetën.

Gjenerati ktheu përsëri gotën.

- Ajo barakë, atje në fushë, - murmuriti me vete. - Me atë
magazinier të zymtë...

Përpara se të hynin në Tiranë, kishin bërë dorëzimin e
tyre, diku në një rrethinë, te baraka e grumbullimit, e ngritur
enkas për këtë gjë në bazë të marrëveshjes.

36

- Barakë, magazinier... Dhe një qen te dera...

Prifti nuk foli.

Gjatë bisedimeve paraprake me zyrtarët shqiptarë, nië
nga pikat e vështira për t'u marrë vesh kishte qenë moslejimi
i kalimit të eshtrave mespërmes qyteteve, Nuk e kishin
kuptuar asnjëherë arsyen € këmbënguljes së vendësve, gjersa
kishin qenë të detyruar të iëshonin pë. Sa herë që në hyrje
të qyteteve e linin rrugën kryesore, për të kërkuar barakën
e trishtë në mes të një rrëgalline, gjenerali psherëtinte gjithë
pezëm.

Edhe tani që iu kujtua ndalesa e fundit lëshoi një aht.

Në sallon, si zakonisht, ishte qetësi. Vetëm atje tej, në
qoshe, ca djem të rinj seç tregonin dhe qeshnin herë pas here.
Atyre u dukeshin vetëm shpinat, Më tutje rrinin një djalë e
një vajzë, siç duket, të fejuar. Ata më tepër vështronin njëri-
tjetrin, sesa bisedonin. Djali kishte kokë të rregulit, ballë të
pjerrët c të madh dhe nofullën e poshtme të gjerë. Tip alpin,
mendoi gjenerati.

Pas banakut rrinte banakieri, Koka e tij e rrumbullakët
dukej fare e qetë midis dy pjatave me portokaj.

Hyri një burrë i imët, me një çantë në dorë dhe u ul në
tryezën pranë radios.

- Të zakonshmen, - i tha kamerierit.

Ndërsa kamerieri i përgatiste kafenë, burri i imët nxori
nga çanta një fletore të trashë dhe nisi të shkruante. Ai kishte
nofulla të ngushta dhe mollëzat pothuaj nuk i dukeshin
fare. Kur thithte cigaren, në faqe i krijoheshin dy gropa, që
tregonin qartë trajtën e nofullave.

- Ja, pra, këta qenkan shqiptarëti - tha gjenerali, sikur

37
të vazhdonte një bisedë të lënë përgjysmë. - Njerëz fare të
zakonshëm. As që e merr dot me mend se në luftë ikin nga
mendja.

- 0, si bëhen ata kur gjejnë armë.

- Dhe të mendosh që fanë aq pakt

- S'janë dhe aq pak, - tha prifti.

Hyri prapë një njeri me ballë të pjerrët.

- Çështë kjo dreq pune që na kanë ngarkuar të bëjmë”
- tha gjenerali. - Kudo, kur shikoj fytyra njerëzish, në trugë
apo në kafene, aty për aty, padashur, përfytyroj si do ta kenë
kafkën.

- Më falni, ju po pini pak si tepër, - tha prifti me një
ton të njerëzishëm dhe e vështroi me sytë e tij ngjyrë hiri,
Në atë çast, gjeneralit fu duk se sytë e priftit kishin ngjyrën
e ekranit të televizorit në fund të sallonit. Si një televizor
që nuk punon kurrë, mendoi. Ose, më mirë, si një ekran që
vazhdimisht merr të njëjtin program, krejt të pakuptueshëm.

Vështroi një copë herë gotën e bardhë, që e vërtiste nëpër
gishtërint:

- Po ç'të bëj, sipas jush” - tha me një ton nervoz. - Ç'më
këshilloni të bëj7 Mos vallë duhet të marr aparatin fotografik
dhe të bëj poza për t'ia treguar gruas kur të kthehem” Apo të
mbaj ditar dhe të shkruaj kureshtira7 Ë2 Si thoni ju”

- Unë nuk thashë asgjë të tilë. Thashë vetëm se ju po
pini pak si tepër.

- Kurse unë habitem si rruk pini ju. Madje, habitem fort.

- Unë s'kam pirë kurrë alkool, - tha prifti.

- Megjithatë, çuditem se si nuk filloni të pini tani. Të pini
çdo natë, kështu si unë, që të harroni atë që shikoni ditën.

28

- Përse duhet të harroj atë që shikoj ditën2 - tha prifti.

- Sepse ne kemi një atdhe me këta të mjerë. - Gjenerali i
ra me gisht çantës. - Nuk ju vjen keq për ta7

- Mos më fyeni, - tha prifti. - Edhe unë jam patriot.

Gjenerali buzëqeshi.

-Ae dinit - tha. - Këto tri ditë kam vënë re se bisedat tona
u ngjajnë dialogëve të mërzitshëm të ca dramave moderne.

Edhe prifti buzëqeshi.

- S'ke ç'i bën. Në një mënyrë ose në një tjetër bisedat
njerëzore u ngjajnë dramave ose komedive.

- Ju pëlqen teatri i sotshëm”

- Njëfarësoj.

Gjenerali e vështroi në sy një copë herë. Fastaj i hoqi
sytë.

- Ushtarë të mjerë, - tha papritur, sikur zgjohej nga gjumi,
- Më dhemb shpirti për ta. Më duket vetja si ai prindi që
rrit fëmijët e braktisur nga të tjerët. Nganjëherë, këta fëmijë
duhën më shumë. Ç'mund të bëj unë për ta2

- Edhe mua më dhëmb shpirti, - tha prifti. - Më pikon
helm.

- Jemi të pafuqishëm me këto lista dhe procesverbalet
tona. Bredhim dhe bredhim prapa vdekjes së tyre. 1 qëmtojmë
një e nga një. St u katandisëm kështu”

- Fatit.

Gjenerali tundi kokën.

Prapë si në dramë, tha me vete.

Ky prift është prej metati, mendoi. Megjithatë, do të doja
të dija se sa i ftohtë ka qenë me gruan e bukur të kolonelit Z.,
tha me vete, pa ia hequr sytë. U mundua të merrtë me mend si

309
mund ta hiqte atë rrobën e zezë, kur të ulej pranë gjunjëve të
saj. Vërtet t'i ketë pëlqyer prifti asaj apo... Në qoftë se vërtet
midis tyre kishte pasur ndonjë gjë... E ç'i duhej, në fund të
fundit, atij”

I vuri veshin radios së madhe të sailonit. Gjuha shqipe i
dukej e rëndë. E kishte dëgjuar kaq herë ta flisnin fshatarët
shqiptarë pranë varrezave, ku mblidheshin për t'u ndihmuar.
Edhe gjithë ata të vrarë, me siguri, e kanë dëgjuar këtë gjuhë
fatale, mendoi. Tani, me sa duket, po jepnin lajmet, sepse
spikerja përsëriste fjalë të njohura. Tei-Aviv, Bon, Laos.

Qytete të ndryshme kishte bota, Iu kujtuan prapë ushtarët
€ kombeve të ndryshme, që kishin qenë në Shqipëri. Dërrasa,
hekura të ndryshkur, kryqe, shenja, emra të shkruar shtrembër,
Shumica i kishin varret pa asnjë shenjë. Madje, një pjesë nuk
kishin fare varre. Ndodheshin nëpër gropa të përbashkëta,
hedhur drejt e në baltë. Kishte nga ata që s'ndodheshin as në
baltë, por vetëm në lista,

Eshtrat e një ushtari i kishin gjetur në muzeun e një qyteti
fare të vogël në Jug. Muzeun e kishin ngritur ca qytetarë, Në
kështjellën e vjetër të qytetit, në një qeli të thellë, ata kishin
gjetur, midis të tjerash, edhe eshtrat e një njeriu. Për disa javë
rresht, në kafenenë e qytetit, arkeologët amatorë bënin çdo
ditë hamendje të ndryshme për këto eshtra. Madje, dy prej
tyre ishin duke shkruar një artikull mjaft të guximshëm për të
botuar në ndonjë revistë, kur në qytetin e vogël mbërriti grupi
i kërkuesve të eshtrave të ushtarëve. Specialisti kishte kaluar
rastësisht nga muzeu dhe menjëherë e kishte njohur skeletin,
nga medaljoni. (Në artikullin e amatorëve për medaljonin
kishte dy parashtrime: medaljoni ishte ose mjet zbukurimi

40

ilir, ose monedhë e kohës romake.) Por kalimi i specialistit

— nga muzeu u kishte dhënë fund të gjithave. Një gjë ishte e

çuditshme: si kishte mundur të futej ushtari në labirinthet €
pashkelura të kështjellës dhe pse”

E pyeti priftin, por as atij nuk i kujtohej mirë kjo histori.

- Ke të drejtë, - tha gjenerali, - U bënë kaq historira dhe
shumë prej tyre ngjajnë çuditërisht. Ashtu siç ngjajnë emrat.
Listat janë përnjimend tepër të gjata dhe nganjëherë më duket
se s'mbaj mend kurrgjë.

- Ushtar si çdo ushtar ka qenë, - tha prifti.

— Ç'është nevoja më për këto emra e për këto nofka” - tha
gjenerali, - Dhe, në fund të fundit, ç'emër mund të kenë një
grumbull eshtrash”

Prifti tundi kokën sikur të thoshte: S'ke ç'i bën, ja që
kështu është.

- Emrate tyre duhet të ishin të njëllojtë, ashtu si medaljoni
që mbanin në qafë, - vazhdoi gjenerali.

Prifti nuk u përgjigj. Nga taverna dëgjohej muzika dhe
gjenerali tymoste vazhdimisht.

- Na kanë vrarë jo pak, - tha si nëpër gjumë.

- Është e vërtetë.

- Edhe ne kemi vrarë.

Prifti heshti.

- Edhe ne kemi vrarë, - përsëriti gjenerali, - Varret e tyre
janë kudo. Do të ishte shumë e turpshme dhe e trishtueshme,
sikur varrezat e ushtarëve tanë të ishim fare të vetmuara.

Prifti tundi kokën në një mënyrë të atillë, që nuk u kuptua
nëse bëri “po” apo “jo”.

- Ngushëtlim i vogël, - tha gjenerali.

41
Prifti prapë tundi kokën sikur të thoshte: S'ke ç'i bën.

- Nuk ju kuptova, - tha gjenerali, - është apo s'është kjo
gjë një ngushëllim për ne21

Prifti hapi pëllëmbët.

- Unë jam fetar, - tha, - unë nuk ë përkrah vrasjen.

-Q, - ia bëri gjenerali.

Dy të fejuarit u ngritën e dolën nga salloni.

- Jemi therur me njëri-tjetrin egërsisht, - vazhdoi
gjenerali. - Këta mezi e paskëshin pritur një çikë kacafytje.

- Kjo shpjegohet, - tha prifti. - Nuk është punë trimërie të
ndërgjegjshme. Është çështje e psikikës së tyre.

- Nuk e kuptova, - tha gjenerali.

- Kjo është e thjeshtë, - vazhdoi prifti. - Në luftë, disa i
udhëheq arsyeja e dobët ose e fortë, kurse disa të tjerë, shtysa
parake.

- Po ju dëgjoj, - tha gjenerali, kur iu duk se prifti po
mëdyshej të vazhdonte.

- Shqiptarët janë një popull i ashpër e t prapambetur.
Atyre, që kur janë foshnja, u vënë në djep pushkën, kështu
që pushka bëhet pjesë e pandarë e jetës së tyre.

- Duket, - tha gjenerali, - edhe hijëzat i mbajnë sikur të
ishin pushkë.

- Duke u bërë që në vogëli një pjesë e qënies së tyre, -
vazhdoi prifti, - si një gjësend-bazë i jetës së tyre, pushka
ndikon drejtpërdrejt në krijimin e psikikës së shqiptarit.

- Pa shth.

- Por një gjë që njeriu e do dhe e adhuron me gjithë shpirt,
natyrisht që ka edhe dëshirë ta përdorë, Po përse mund të
përdoret më mirë se për çdo gjë pushka”

42

- Ajo dihet, për të vrarë njerëz, - tha gjenerali.

- Ashtu është. Shqiptarët gjithmonë kanë pasur dëshirë
të vrasin ose të vriten. Ata janë vrarë me njëri-tjetrin, kur nuk
kanë pasur me kë të luftojnë. Keni dëgjuar për gjakmarrjen

etyre)

- Po.

- Ata në luftë i shtyn thirrja e vjetër. Kjo është një nevojë
e diktuar nga natyra e tyre. Në paqe ata trullosen e përgjumen
ashtu si gjarpri në stinën e dimrit. Vetëm në luftë e tregojnë
veten plotësisht.

Gjenerali tundi kokën.

- Lufta është gjendja natyrale e këtij vendi. Prandaj ata
në luftë janë të egër, të rrezikshëm dhe bëjnë dëm më tepër
se ç'duhet. më

- Domethënë, ky popull, me këtë etje që ka për asgjësim
ose vetasgjësim, është i dënuar të zhduket, - tha gjenerati.

- Natyrisht.

Gjenerali piu. Tani ai i shqiptonte fjalët me ngathtësi.

- Ju i urreni shqiptarët” - pyeti at papritur.

Prifti buzëqeshi hidhur.

- Jo. Pse”

Gjenerali i afroi fytyrën te veshi. Prifti bëri një shenjë të
lehtë neverie, kur ndjeu erën e alkoolit.

- Si pse2 - ia bëri me zë të ulët gjenerali sikur të thoshte
një të fshehtë. - Ne të dy 1 urrejmë ata, por, tani për tani, nuk
€ themi, se kështu është puna...

43
KREU KATËRT

thanë natën € mirë njëri-tjetrit dhe gjenerali mbylli derën
€ dhomës së tij dhe u ul pranë abazhurit. Nuki fiihej, ndonëse
ishte vonë. Mbi tryezë ishte çanta. Zgjati dorën dhe e hapi.
Nxori listat më emrat e ushtarëve dhe po i shfletonte. Ishin
shumë fietë, të qepura nga katër, pesë ose dhjetë fije bashkë.
Ai poishfletonte, duke lexuar kalimthi për të njëqindtën herë
titujt me shkronja të mëdha në krye të listave: “Regjimenti
Lavdia”, “Divizioni i Dytë”, “Divizioni i Hekurt”, “Batalioni
Alpin”, “Regjimenti 4 i Gardës”, “Batalioni 3 Alpin”,
“Divizioni Fitorja”, “Divizioni 7 i Fanterisë”, “Batalioni
Blu” (Ndëshkimor)... Gjenerali u ndal një çast mbi këtë
të fundit. Në krye të listës ishte koloneli Z. Pastaj ernrat e
ushtarëve, radhitur sipas alfabetit, të ndarë në kompani dhe
toga. Batalioni Blu, emër i bukur, mendoi.

44

Listat kishin filluar të shtypeshin në pranverë, Në zyrat e

— gjata të ministrisë, pranë dritareve të mëdha, daktiloprafistet

e reja, të veshura € të krehura sipas modës, godisnin me
gishtat e hollë makinat e shkrimit. Trak-trak, trak-trak-trak.
Ishte pothuajse një mitralim nën sytë e tyre shpërfillës, të
bërë me rimel.

I ta mënjanë listat themelore dhe nxori listat e tjera, të
mbushura plot me shënime dhe me kryqe të vogla anash. Këto
ishin listat për gjendjen e eshtrave. Ushtarët nuk ndaheshin
sipas njësive ushtarake, por sipas vendeve ku ishin vrarë dhe
krahas çdo emri ishte shënuar kuota që u përgjigjej hartave
topografike, si dhe gjatësia e ushtarit dhe shënimet për
dhëmbët. Ata cë ishin gjetur deri tani ishin shënuar me një
kryq. Por kryqet ishin ende të rralla.

lu kujtua se duhej t'i hidhte kryqet në listat themelore.
Por ishte vonë.

Duke mos ditur ç'të bënte, nisi të lexonte përsëri. Në
listat e përditshme, trojet kishin përkthim në kllapa dhe të
gjithë këta emra ftuginash, grykash, pliajash, lumenjsh,
qytetesh i dukeshin të pazakonshëm dhe të frikshëm. Gropa
e Shurdhit. Përroi i Nuses. Pesë Puset. Kisha e Psalimit.
“Varri i Nënës së Sheros. flumbella e Bufit. Bokërimat e Nase
Gjikës. Lugu i Qyqes. T dukej sikur këta i kishin ndarë midis
tyre ata ushtarë, kush më shumë e kush më pak. Tani ai kishte
ardhur që t'ua merrte prapë.

Përsëri iu ndalën sytë te “Lista e të humburve”, në krye
të së cilës ishte prapë emri i kolonëlit Z. Koloneli Z., një
e tetëdhjetë e dy, dhëmbi i parë i djathtë prej fioriri, lexoi
gjenerali dhe pastaj pa të gjithë listën. Një e shtatëdhjetë

45
e katër, mungojnë dy dhëmbë anësorë: një e gjashtëdhjetë
e pësë, hequr dhëmbailët e sipërme, një e nëntëdhjetë, urë
metalike në dhëmbët e parë: një e shtatëdhjetë e një, dhëmbët
e plotë: dy e dhjetë. Ky është, më siguri, më i gjati në këtë
listë, mendoi. Sa është, vallë, më i gjati në të gjitha listat7
Kurse më i shkurtri dihej: sipas rregullores - një e pesëdhjetë
e një. Më të gjatët, në përgjithësi, ishin ata të Regjimentit
4 të Gardës, kurse më të shkurtrit alpinët. Ç'po merrej me
gjepural

Fiku dritën dhe u shtri. Gjumi nuk e zinte. Të mos e
kisha pirë atë dreq kafeje në fund, tha me vete.

Vështronte murin përballë ku, herë pas here, rrëshqiste
drita e ndonjë makine që kalonte në bulevard. Drita binte
vija-vija, që prapa flegrave gjysmë të mbyllura, dhe gjeneralit
iu duk sikur ishte përpara një aparati rëntgen, ku njerëz të
panjohur bënin radiografi dhe pastaj iknin, duke ua lënë
vendin të tjerëve. :

Listat janë atje në tryezë, gjysmë të hapura, mendoi dhe
ndjeu rrëqethje, Sa mirë sikur të kishte gruan me vete. Do të
rrinin shtrirë kështu në errësirë, do të flisnin me zë të ulët dhe
ai do t'i tregonte gjithçka. Vetëm se ajo do të kishte frikë si
në ato ditët c fundit, para se ai të nisej për në Shqipëri.

Ishin ca ditë të ndryshme nga të tjerat, të mbushura me
diçka të re dhe të panjohur, që po hynte për herë të parë në
jetën e tij. Porsa kishin filluar vranësirat dhe ai qe kthyer nga
plazhi, kur ishte shfaqur njeriu i parë, Gjenerali ishte duke
punuar në studion e tij, kur shërbyesja e lajmëroi se dikush e
priste në sallon.

I panjohuri rrinte në këmbë pranë dritares. Jashtë
po binte mbrëmja. Hije me gjithfarë trajtash vërtiteshin

46

hutueshëm nëpër erë. At u kthye kur kërciti dera dhe, me një
zë të shurdhër, tha “mirëmbrëma”.
- Më falni që po ju shqetësoi, - foli me një zë të ngjirur

e të thellë, - Mora vesh se ju do të niseni së shpejti për në

Shqipëri për të riatdhesuar eshtrat e ushtarëve tanë.

- Po, - tha gjenerati. - Do të nisem pas dy javësh.

- Kam një lutje për ju, - vazhdot i panjohuri dhe nxori
nga setra një hartë të lerosur të Shqipërisë. - Unë kam qenë
ushtar dhe kam luftuar atje dy vjet rresht.

- Në ç'regjiment” - pyeti gjenerali.

- Divizioni i Hekurt, batalioni i pestë, toga e mitraherëve.

- Pastaj) - tha gjenerali.

I panjohuri u përkul mbi hartën e vjetër dhe tregoi me
gisht një vend.

- Ja, këtu, në një operacion të madh, në mes të dimrit,
batalioni ynë u shpartaliua dhe ne, që mundëm të shpëtonim,
u shpërndamë nëpër natë në drejtime të ndryshme. Unë kisha
me vete një shok timin të plagosur dhe ndaj të gdhirë ai vdiq,
tek po e zvarrisja në hyrjen e një fshati të braktisur. E varrosa
vetë, ashtu si munda, prapa kishës së vogël të fshatit dhe ika.
Kështu ndodhi. Varrin e tij nuk e di asnjeri dhe prandaj unë
erdha te ju, që, kur t'ju bjerë rruga nga ato anë, të mundni ta
nxirrni nga toka edhe atë bashkë me të tjerët.

- Me siguri, emri i tij duhet të gjendet në listën e të
humburve, - tha gjenerali. - Listat janë shumë të përpikta, por
ju, sidoqoftë, bëtë mirë, sepse, për të gjetur “të humburit”, ka
shumë pak mundësi dhe këtu do të na ndihmojë vetëm rasti.

- Unë kam bërë edhe një skicë të thjeshtë, ashtu st kam
mundur, - tha i panjohuri dhe nxori një copë letër, ku kishte

47
vizatuar diçka që i ngjante kishës dhe, prapa saj, dy shigjeta,
nën të cilat ishte shënuar me ngjyrë të kuqe “varri”. - Atje
afër ka një krua, - vazhdoi ai, - dhe më tutje, nga e djathta, dy
qiparisa, ja këtu, - dhe shënoi diçka tjetër pranë kishës.

- Mirë, - tha gjenerali. - Falemnderiti

- Unë duhet t'ju falënderoj, - tha tjetri. - Ishte shoku im
më i mirë. - Ai donte të thoshte dhe diçka tjetër, ndoshta,
ndonjë hoilësi, ndoshta, ndonjë ngjarje të vogël, por pamja
e rrëptë dhe zyrtare e gjeneralit c bëri që ta linte frazën
përgjysmë.

Pastaj i panjohuri kishte ikur dhe gjenerali as që e kishte
marrë vesh ç'punë bënte dhe ç'emër kishte, Por ky ishte
vetëm fillimi. Çdo pasdite, kur kthehej në shtëpi, në sailon
€ prisnin të tjerë të panjohur. Ishin njerëz të ndryshëm: gra,
prindër pleq, veteranë dhe të gjithë rrinin të druajtur dhe me
të njëjtën shprehje në fytyrë. Pastaj filluan të vinin edhe nga
qytete e krahina të tjera dhe këta të fundit rrinin edhe më të
druajtur në sailon, duke u shpjeguar me vështirësi, sepse të
gjitha ato që dinin rreth njerëzve të tyre të vrarë në Shqipëri
ishin përherë e më të pasakta.

Gjenerali merrte shënime për të gjitha, duke përsëritur
vazhdimisht:

- Mos kini drojë, listat e përpiluara nga Ministria e Luftës
janë të përpikta. Megjithatë, po marr shënim sqarimin tuaj,
ndoshta, do të na ndihmojë.

Ata iknin, duke falënderuar, dhe të nesërmen vinin të
tjerë, me petka të lagura, duke shkelur me drojë mbi qilimin e
trashë, ku linin gjurmë këpucët e tyre. Ishin nga ata që kishin
frikë se mos qenë harruar pa u vënë në lista njerëzit e tyre:

48

kishte të tjerë që tregonin telegrammet e raarra nga komanda

' “ushtarake dhe në teiegramet shënoheshin data dhe vendi ku

ushtari “kishte rënë për atdhe”, kurse një pjesë nuk besonin
së të vrarët do të gjendeshin sipas listave dhe iknin gjithë
helm.

Të gjithë kishin nga një histori dhe ai ishte i detyruar
t'i dëgjonte një për një, duke filluar nga gratë, që tani ishin
martuar me të tjerë dhe pyesnin fshehurazi për burrat e tyre
të parë, gjer te djemtë e rinj njëzetvjeçarë, të veshur sipas
modës, që nuk i kishin njohur asnjëherë etërit e tyre ushtarakë.

Javën € fundit vizitorët u shtuan, Tani, kur kthehej nga
ministria, e gjente sallonin të mbushur plot, Ai i ngjante
mesores së një klinike, ku prisnin të sëmurët, vetëm se këtu
kishte më shumë qetësi. Njerëzit rrinin të heshtur, duke
vështruar me orë të tëra zbukurimet e qilimit.

Disa, fshatarë të ardhur nga larg, kishin me vete nga një
bohçe, që e vinin te këmbët, kurse te porta përjashta, gjëja
€ parë që i binte në sy gjeneralit, kur ndalte makinën, ishin
biçikletat e mbështetura në thurimën e hekurt dhe, herë-
herë, ndonjë veturë, ndanë trotuarit, Pastaj ai hynte drejt e në
sallon, ku ndihej era e rëndë e rrobave të lagura, që përzihej
me parfumin e ndonjë gruaje elegante, dhe të gjithë çoheshin
në këmbë me nderim, të heshtur si dhe më parë, pa thënë në
fillim asgjë, sepse askush s'e dinte si flitej në një rast të tillë.

Pastaj, si hante drekë, ai shkonte në sallon dhe njerëzit .
flisnin me radhë. Sa të ngjashme ishin fjalët e tyre. Dhe
ajo që u kishte ndodhur njerëzve të tyre ishte një gjë kaq e
ngjashme, sa atij i dukej sikur çdo ditë ishte dita e djeshme,
që po e shihte në ëndërr. Gratë, që vinin për burrat, ose djemtë

49
nuk e mbanin dot ngashërimin. Gjenerali bëhej përherë c më
tepër nervoz.

- Mos qani, - i bërtiti një ditë një gruaje, - ky nuk është
lokal vajtimi. Mjaft. Djali juaj ra në fushë të luftës, atje ku e
dërgoi atdheu.

Një ditë tjetër, një burrë i gjatë, porsa hyri, tha me zë të
'artë që nga dera:

- Misioni juaj është një dyfytyrësi.

Gjenerati u zverdh.

- Kështu flasin të shiturit. Marsh, përjashtat

Në mesin e javës, midis atyre që prisnin, ishte edhe një
grua shumë plakë, e shoqëruar nga një vajzë e vogël. Plaka
ishte fare e rrëgjuar.

- Kam djalin atje, - tha me zë të pafuqishëm, - djalin
e vetëm, - dhe nxori rizën e nisi ta shpaloste me duart që i
dridheshin. Prej andej nxori një telegram të zverdhur nga koha
dhe ia zgjati. Ai e lexoi shprehjen e zakonshme të komandës
ushtarake, që lajmëronte vdekjet dhe sytë i mbetën te fjalët e
fundit “ra për atdhe, në Stalingrad”.

- Zonjë, - 1 shpjegoi ngadalë, - unë do të shkoj në
Shqipëri, nuk do të shkoj në Rusi.

Plaka e vështroi një copë herë me ata sy të shuar, por, siç
duket, nuk kuptoi gjë.

- Të lutem për diçka, - tha ajo, - të marrësh vesh si e qysh
u vra, kush iu gjend te koka kur dha shpirt, kush i dha ujë dhe
ç'porosi la.

Gjenerali u mundua t'ia shpjegonte edhe një herë, por
plaka nuk kuptoi asgjë dhe përsëriti fjalët e para. Të tjerët
vështronin njëri-tjetrin në heshtje,

50

- Shkoni, nënë, - i tha, më në fund, me zë të ëmbël një
burrë, - zoti gjeneral do të bëjë ashtu siç thatë ju. - Dhe plaka
falënderoi dhe iku, duke u mbështetur te shkopi dhe te vajza
e vogël.

Të nesërmen, një njeri i vrenjtur priti gjersa ikën të gjithë.

- Unë kam qënë gjeneral, - tha gati me pezëm, - dhe kam
luftuar në Shqipëri.

Të dy e vështruan njëri-tjetrin me përbuzje. Njëri, sepse
shikonte një ish-gjeneral të mundur, tjetri, sepse kishte
përpara një gjeneral në kohë paqeje.

- Çfarë kërkoni” - e pyeti ftohtë gjenerali.

- Në fakt, asgjë, - tha tjetri. - Në fakt, nuk pres ndonjë
gjë të madhe nga ju. Të them të drejtën, nuk kam besim. Në
fund të fundit, të gjitha këto më duken qesharake. Por, gjersa
e filluat këtë punë, çojeni gjer në fund, dreqi e mori.

- Mund të flisni më qartë, - tha gjenerali.

- S'kam ç'të them tjetër. Desha vetëm t'ju paralajmëroja
që të keni kujdes. Të jeni krenar. Të mos e ulni kokën përpara
tyre. Ata do t'ju provokojnë, ndoshta, do t'ju përqeshin, por
ju duhet të dini si t'u përgjigjeni. Ju duhet të jeni syçelët. Ata
do të përpiqen të fyejnë eshtrat e ushtarëve tanë. Unë i njoh
mirë, Ata shpesh mahiteshin me ne. Na përqeshnin atëherë.
Mendoni, tani ç'do të bëjnët 0

- Unë nuk do të lejoj në asnjë mënyrë të ndodhë një gjë
e tillë, - tha gjenerati.

Tjetri e vështroi me keqardhje, sikur t'i thoshte “i shkreti
ti” dhe iku pa përshëndetur.

Tri ditët e tjera, që ishin ditët e fundit, salloni ishte pit.
Gjenerali u lodh dhe donte të nisej sa më parë. E shoqja mezi
€ mbante veten,

51
- Sikur të higje dorë nga kjo detyrë, - i tha një natë, tek
rrinin zgjuar në shtrat, - më duket sikur në shtëpi na ka hyrë
vdekja.

Ai e qetësoi si mundi dhe atë natë fjeti më keq se herët e
tjera. 1 dukej sikur nesër do të nisej për në luftë.

Vizitorin e fundit e takoi në mëngjesin € asaj dite që do
të nisej me aeroplan. Në aeroport duhej shkuar herët dhe, kur
ai doli në kopsht për të hapur derën e garazhit, pa dy njerëz
që po flinin të mbledhur kruspull te porta, mbështjellë me
velenxë, Ishte një burrë plak me nipin e tij, të ardhur nga
skaji më i largët i vendit, Kishin udhëtuar shumë ditë, gjersa,
më në fund, kishin arritur me trenin e fundit pas mesnate dhe,
meqenëse nuk kishin guxuar të trokisnin në portë në atë orë,
kishin rënë të flinin në trotuar, duke pritur mëngjesin.

Për të fundit herë, gjenerali përsëriti fjalët: “Listat janë
të përpikta, mos kini drojë, do ta gjejmë” dhe fshatari plak
falënderoi me kokë, ndërsa velenxa ishte ende te pragu,
ngaqë ishin çuar nga gjumi të trembur, kur kishte kërcitur
porta.

Kjo qe e gjitha dhe kështu kishin mbaruar ato dy javët e
fundit para nisjes për në Shqipëri.

52

KREU I PESTË

Përsëri ndodheshin në rrugë, Binte shi i imët. Kishin javë
që po endeshin në ca vende të ashpra, me fshatra të rraila.
Vetura. ecte përpara dhe prapa saj vinte kamioni me vegiat
dhe me punëtorët e komunales. Përballë, vazhdimisht kalonin
fshatarë të veshur me rroba të zeza prej shajaku. Ata ecnin në
drejtime të ndryshme në këmbë, mbi kuaj ose në karroceritë
e kamionëve. Gjenerali vështronte spikamën e tokës me
vëmendje. Mundohej të merrte me mend se ç'taktikë do të
kishin ndjekur kundërshtarët në këto luftëra dhe ç'taktikë, në
përgjithësi, përdornin vendësit.

Në një barakë, pranë qendrës së një lokaliteti, shiteshin
gazeta. Njerëzit ishin grumbuliuar te dritarja e vogël. Disa
lexonin në këmbë, disa i shfletonin gazetat duke ikur.

- Shqiptarët janë një popull që e lexojnë shumë gazetën,
- tha gjenerali.

53
Prifti lëvizi në këndin e tij.
- Kjo ndodh, sepse ata e ndjekin shumë politikën. Pas

grindjes me Bashkimin Sovjetik, ata kanë mbetur në Europë
krejt të vetmuar.

- Si gjithmonë.

- Tani ata janë në bllokadë.

- Një vend kaq i vogël e i varfër në bllokadë... Çudit

- Vështirë se do t'i qëndrojnë dot kësaj.

- Ç'populll - tha gjenerali. - Por, me sa duket, popuj të
tillë më lehtë se dhuna, ndoshta, mund t'i mposhtë gjëja e
bukur.

Prifti qeshi.

- Pse qeshni7

Prifti qeshi përsëri dhe nuk iu përgjigj.

Gjenerali vështroi pamjen e zymtë, të mbytur në mjegull.
Faqe pllajash të zverdhura, një mori gurësh të vegjël e të
mëdhenj mbulonin tokën. Ai ndjeu t'i futej në shpirt një
trishtim i madh. Kishte dy javë rresht që shikonte veç pllaja
të tilla gurore. Atij i dukej se ato ndrydhnin në lakuriqësinë e
tyre të egër një të fshehtë tragjike.

- Ky është një vend tragjik, - tha. - Edhe veshjet i kanë
tragjike. Këto xhoka të zeza, këto funde grash. Shikojinit

- I shoh.

-A s'janë tragjike7

- Po të dëgjoni këngët si i kanël Zi, sterrët Kjo lidhet me
fatin e këtij vendi. Në të gjithë shekujt, ai ka qenë i zymtë.

Vetura po zbriste nëpër jë rrugë malore. Bënte ftohtë.
Herë pas here kamionët ngjiteshin tërmal me uturimë. Në një

faqe mali po ndërtohej diçka. Ngaqë vendi ishte i zhveshur,
kantieri dukej vigan midis mjegullës.

54

- Uzinë bakri, - tha prifti.

Aty-këtu, nëpër udhëkryqe, filluan prapë të dukeshin
fortinot. Frëngjitë për qitje vështronin drejt e në rrugë. Sa
herë që vetura merrte kthesën, binte për ca çaste në zonën e
qitjes dhe gjenerali ua ngulte sytë të çarave të ngushta, nga
kullonte ujët pikë-pikë.

Kaloi, thoshte me vete, kur vetura ikte më tej, por në
kthesën tjetër përsëri dilte një fortino, sikur mbinte nga toka,
dhe prapë vetura për një grimë binte nën qitje, Gjenerali
vështronte ujin që rridhte në qelq dhe herë-herë, ndërsa
dremiste, i dukej sikur qelqet copëtoheshin papritur në
mijëra grimca dhe ai hapte sytë, Por fortinot ishin të heshtura
dhe të braktisura. Po t'i shikoje me vërejtje, ato dukeshin nga
larg si skulptura egjiptiane, me një shprehje herë përbuzëse
e herë enigmatike, sipas skajimit të frëngjive. Në qoftë së
frëngjia ishte e pinguitë, shprehja e fortinos bëhej e egër
dhe kërcënuese, si € një shpirti të keq. Kur e çara qëllonte
horizontale, atëherë fortinoja kishte një mimikë mospërfillëse.

Afër drekës zbritën në fushë, në një fshat buzë rrugës.
Shiu kishte pushuar. Si zakonisht, rreth veturës u mblodhën
fëmijët. Ata i thërrisnin që larë njëri-tjetrit dhe vraponin nga
të gjitha rrugicat drejt veturës. Pak më larg, u ndal kamioni
dhe punëtorët e komunales u hodhën njëri pas tjetrit në tokë
dhe zunë të çmpinin gjymtyrët.

Fshatarët ndaleshin dhe vështronin të huajt. Me sa
kuptohej, e dinin përse kishin ardhur, Kjo dukej qartë në
fytyrat € tyre. Sidomos te gratë. Këtë shprehje të ftohtë në
sytë e vendësve, gjenerali tani e njihte mirë. Ne u kujtojmë
atyre pushtimin, mendoi, Dhe, sa në të egra të kishin qenë

55
iuftimet në krahina të ndryshme, aq më armiqësore ngjanin
fytyrat.

Pranë fshatit, në një tokë djërr, kishte shumë varre. Ato
ishin rrethuar me një mur të ulët, vende-vende të prishur. Aiu
mbështoli fort me mbipetkun e gjatë. Prifti më tutje dukej si
një kryq i madh. Duket fare qartë së si janë rrethuar, mendoi
gjenerali. Me siguri do të jenë përpjekur të kalojnë nëpër
urën e lumit dhe aty janë grirë krejt. Cili ka qenë ai oficer
kokëtui që i ka futur këtu”

Specialisti shqiptar mbushi shkresat e zakonshme. Më
tej ishin edhe disa varre të tjera. Ato ndodheshin fare pranë
fshatit dhe në krye kishin nga një yll të kuq. Gjenerali i njohu
menjëherë “varrezat e dëshmorëve”, siç i quanin vendësit
varrezat partizane. Këtu ishin groposur shtatë ushtarë: të
shtetit të tij, midis shqiptarëve, Në pllakat me yti të kuq ishin
shkruar, plot 'me gabime drejtshkrimi, emrat e ushtarëve,
kombësia dhe data e vdekjes, që ishte e njëjtë për të gjithë,
Ndërsa në një pllakë guri qenë gdhendur fjalët: “Këta ushtarë
të huaj ranë heroikisht, krahas partizanëve shqiptarë, në
përpjekje me forcat e Batalionit Btu, më 17 mars 1943.”

- Përsëri Batalioni Blu, - tha gjenerali, duke ecur midis
varrezave. - Është e dyta herë që biem në gjurmët e kolonelit
Z. Në këtë fshat, në bazë të listave, duhet të jenë dy ushtarë
të këtij batalioni.

- Duhet të pyesim për kolonelin, - tha prifti.

Ndërkaq, ndanë varrezës, pa u ndier, ishin afruar
ca fshatarë. Pastaj erdhën ca gra të veshura me rroba
karakteristike. Edhe ato, si të tjerët, vështronin dyshimtas.
Fëmijët seç i thoshin në vesh njëri-tjetrit, duke tundur kokat

56

e vogla fiokëverdha. Të gjithë ndiqnin në heshtje lëvizjet e
grupit brenda varrezës.

Erdhi një grua e shkuar në moshë, me bucelë në kurriz.

- Do t'i marrin” - pyeti me zë të ulët.

- Do t'i marrin, - iu përgjigjën shumë pëshpëritje.

Plaka rrinte në këmbë, pa e zbritur bucetën nga kurrizi
dhe vështronte si të tjerët, Pastaj ajo bëri ca hapa përpara dhe
ju drejtua punëtorëve të komunales.

- I thoni atij që të mos 1 përziejë këta me të tjerët, biro, -
tha plaka. - T kemi qarë me ligje, si djemtë tanë,

Gjenerali dhe prifti vështruan nga gruaja, por ajo që
kthyer e po ikte, bucela e saj u lëkund edhe për ca kohë,
gjersa u zhduk në një rrugicë të fshatit.

Fshatarët heshtnin ndanë varrezës sikur të mos ishin aty.
Vazhdonin të ndiqnin me sy lëvizjet € njerëzve që endeshin
poshtë e përpjetë, me qafëzat e ngritura nga të ftohtët, sikur
kërkonin diçka dhe nuk e gjenin dot.

- Gërmimet në të dyja varrezat do të fillojnë nesër, - tha
gjenerali. - Sot do të kërkojmë dy ushtarët e Batalionit Biu
dhe aviatorin e rrëzuar.

Për aviatorin dinin të gjithë. Mbeturinat € aeroplanit të
rrëzuar ndodheshin ende përtej në fushë, në anën tjetër të
fshatit, dhe aviatori ishte varrosur nga vetë fshatërët pranë
aeroplanit. Nuk kishte mbetur asnjë shenjë tjetër veç një
guri të madh, që, siç duket, tregonte kokën e varrit, ndërsa
aeroplani ishte kthyer në një grumbull hekurishtesh të
ndryshkura. Një fshatar tregoi se ata, pak nga pak, i kishin
shkulur të gjitha pjesët që mund t'u hynin në punë, nga copat
prej kauçuku, që i kishin përdorur gjatë luftës për ndriçim,
gjer te pjesët € rënda metalike.

37
Dy varrmihësit nisën të gërmonin, ndërsa grupi u kthye
përsëri në katund.

Shiu kishte pushuar prej kohe, por rrugët e fshatit ishin
plot gjurmë qerresh, të mbushura me ujë. Aty-këtu çoheshin
mullarë të përgjysmuar, të lagur, Midis qiparisave dukej
përtej kambanorja e kishës së vjetër. Nga diku vinte uturima
€ një traktori.

Drekën e hëngrën te makina dhe pastaj shkuan të pinin
një kafe, në klubin e kooperativës. Klubi ishte gjithë tym
duhani. Një radio e vogël ishte hapur gjer në fund. Fshatarët
flisnin me zë të lartë. Dukej që ishin fusharakë, Flokë të
zbërdhulur nga dielli, lëkurë e rreshkur. Edhe kumbimin e të
folurit e kishin ndryshe: më të butë.

Gjenerali pinte kafe dhe vështronte parullat e shkruara në
mure, me ngjyrë të kuqe. Kuptoheshin fjalët “revizionizëm”
dhe “plenum”, si dhe emri i Enver Hoxhës nën një mbishkrim.

Specialisti hyri në klub i fundit, bashkë me një djalë të ri
me setër kadifeje. Ata erdhën te tryeza ku ishin gjenerali me
priftin dhe specialisti i njohu me njëri-tjetrin.

Djaloshi ta nguli sytë e përhimë, pak të çuditur, të huajit
dhe vështroi specialistin.

- Puna qëndron këtu, - tha specialisti, - gjatë kësaj jave
ne do të bëjmë gërmime në dy varrezat ushtarake pranë
fshatit tuaj. Ne kemi punëtorët tanë, por, sidoqoftë, për të

shpejtuar punimet, do të ishte mirë të na ndihmonit, po të
kishte mundësi.

Djaloshi u përtyp pak.
- Tani jemi pak si të zënë, - tha ai. - Kemi plugimin e
tokës, pastaj, edhe me duhanin s'jemi mirë, Kështu që...

58

- Kjo është punë vetëm për disa ditë, - tha specialisti.
- Pastaj, kini parasysh se kooperativistët do të paguhen
rregullisht, Ata (specialisti tregoi me kokë nga gjenerali dhe
prifti) paguajnë tridhjetë lekë të rinj për çdo varr që hapet dhe
pesëdhjetë lekë të rinj për çdo varr ku gjenden eshtra.

- Ne paguajmë mirë, - ndërhyri gjenerali.

- Nuk është puna atje, - tha kryetari. - Çështja është së a
quhet e rregullt kjo punë nga qeveria, dua të them...

- Për atë mos ki drojë, - tha specialisti, - Unë kam një
shkresë nga Kryeministria. Ja.

Kryetari e lexoi shkresën dhe u mendua një copë herë.

- Unë mund t'ju jap dhjetë njerëz për tri-katër ditë, jo më
shumë.

Gjenerali e falënderoi dhe ata u ngritën.

Për dy ushtarë të Batalionit Blu, të vrarë dhe të varrosur
aty, nuk dinte gjë asnjeri.

Më tepër se një orë, ai dhe speciatisti shqiptar u munduan
të përcaktonin, në bazë të shënimeve të hartës topografike,
vendin e përpiktë të varrimit. Ai binte nën staliën e viçave
të kooperativës dhe, si mënjanuan viçat, varrmihësit nisën
të gërmonin. Viçat vështronin me sytë e qetë dhe të bukur
njerëzit e huaj. Në stallë ndihej era e këndshme e barit.

Pa rënë mbrëmja, aviatori dhe dy ushtarët u gjetën.
Aviatori u zhgropos më lehtë, kurse për dy të tjerët u desh
të hapeshin shumë gropa dhe, kur ata ikën, stalla dukej sikur
kishte pësuar një bombardim.

Rrëmihësit filluan të sheshonin truallin. Ata nuk
nguteshin. Atë natë do të flinin te fshatarët, kurse gjenerali,
prifti dhe specialisti vendosën të shkonin për të kaluar natën
në një qytet të vogël fqinj.

59
Kur u nisën, kishte rënë mbrëmja. Makina ecte ngadalë
nëpër udhën kryesore, duke ndriçuar plepat anës rrugës,
ndonjë qerre që kthehej nga fusha, oborret e rrethuara me
kallama.

- Ndalojeni makinën, - tha papritur prifti, në kohën që po
kalonin përsëri pranë varrezës së ushtarëve:

Shoferi frenoi.

- Ç'ndodhi” - pyeti specialisti,

Prifti i tregonte me dorë gjeneralit diçka në murin e
varrezës.

Ai hapi derën dhe zbriti. Gjenerali zbriti pas tij, duke e
përplasur derën me forcë, Zbriti dhe specialisti.

- Ç'domethënë kjo” - tha gjenerali me zë të lartë, duke
treguar me dorë murin. Në mur ishte shkruar me një copë
thëngjill, me shkronja të mëdha e të shtrembra, fraza: “Kështu
e pësojnë armiqtë”.

Specialisti ngriti supet.

- Dikush e ka shkruar sot pasdite, - tha. - Në mëngjes
nuk ishte.

- Këtë ne e dimë, - tha gjenerali, - por vetëm duam të
dimë me ç'qëllim dhe nga kush nxiten të tilla... sulme. Është
€ turpshme që...

- Nuk shoh asgjë të turpshme, - tha i qetë specialisti.

Prifti kishte nxjerrë fletorkën dhe po shënonte, siç dukej,
frazën.

- Si nuk është e turpshme” - thirri gjenerali. - Fjalë të tilla
në muret e varrezës së atyre që kanë rënë në luftë, Unë do ta
bëj çështje. Ky është një dhunim i rëndë. Një përdhosje.

Specialisti ktheu kryet me rrëmbim.

60

tË

2

- Njëzet vjet më parë ju shkruanit parullat e fashizmit
mbi gjokset e shokëve tanë të varur, kurse tani acaroheni

“për këtë frazë të thjeshtë, të shkruar, me siguri, nga ndonjë
: nxënës.

- Ne nuk flasim për njëzet vjet më parë, - e ndërpreu
gjenerali.

- Në fund të fundit, është një e vërtetë e përgjithshme.

- Nuk flasim për njëzet vjet më parë.

- tu flisni shpesh për grekët dhe trojanët. Përse nuk u
dashka të flasim për njëzet vjet më parë”

- Këto biseda s'kanë fund, - tha gjenerati. - Këtu s'është
vendi për to.

Të tre u drejtuan me hapa të shpejtë te makina. Dyert u
përplasën njëra pas tjetrës me rrëmbim, si një breshëri, dhe
shoferi shkeli gazin. Por nuk ecën më shumë se pesë minuta.
Në të dalë të fshatit, përtej urës së drunjtë, rrugën e kishte
bllokuar një qerre, së cilës i kishte dalë rrota. Dy fusharakë
vërtiteshin rreth saj.

Ndërsa po përpiqeshin të vendosnin rrotën, fshatari e
pyeti specialistin:

- Nga të kemi”

Specialisti ia tha.

- E morëm vesh përse keni ardhur, - tha fshatari, - sot
gjithë graria e fshatit këtë punën tuaj kishte në gojë. Porsa
panë rmakinat, krisi kjo bisedë.

- Shtyje dreqin, - tha fshataraku tjetër, duke shtyrë rrotën.

- Thoshin se do t'i nxjerrin nga varret ushtarët e huaj
e do t'i çojnë në vend të vet, - vazhdoi i qetë fshatari. - Por
bashkë me ta do të nxjerrin edhe ballistët e vrarë e do t'i
shpien prapa diellit, në vend të huaj. E vërtetë është kjo”

61
Specialisti qeshi.

- Kështu dëgjuam, - tha fshatari. - Edhe të vdekur, le të
jenë bashkë, siç ishin sa qenë gjallë. Aleatë atëherë, aleatë
tani. Ja, kështu thanë.

Specialisti qeshi përsëri.

- Kuk është e vërtetë, - tha. - Askush nuk ka ndër mend
të merret me ballistët e vrarë,

- Shtyje dreqin, - thirri prapë fshatari tjetër. Rrota nuk po
qëndronte.

Tutje lehnin qentë. Një njeri po vinte nga fusha, me fener
në dorë. Drita e fenerit luhatej si e trembur.

- Ju ka datë rrota - pyeti njeriu, duke ngritur fenerin dhe
duke vështruar me habi veturën dhe njerëzit e huaj.

Ai qëndroi një copë herë në këmbë, pastaj tha “natën e
mirë” dhe u largua. Drita e fenerit të tij luhatej mbi mullarët
€ heshtur ndanë udhës. Qentë vazhdonin të lehnin.

- Me këtë punë merresh gjithnjë2 - pyeti fshatari speciali-
stin.

- Kam ca kohë.

Fusharaku mori frymë thellë,

- Funë e rëndë,

Shoferi vërshëllente një këngë që sapo kishte dalë. Rrota,
më në fund, po vendosej.

- Mirëmbrëmanit - thanë ca fshatarë që po vinin nga
fusha, me shata në krahë.

Qerrja, më në fund, e liroi udhën dhe makina u nis me
shpejtësi.

Mbi fushë kishte rënë nata e tetorit, Hëna, që gjer tani
ishte munduar më kot të dilte, po e kullonte dritën e saj nëpër

62

shtresat e sfungjerta të reve e të mjegullës dhe ato, të ngopura

“e të njomura prej saj, pa mundur ta mbanin më, kishin fiiluar

ta pikonin atë dritësim, qetësisht e njëtrajtshëm, mbi gjithë
hapësirën e pamatë. Tani qielii dukej si i lyrshëm dhe, bashkë
me të, horizontet, fusha dhe rruga automobilistike ngjanin si
të pikuara me qumësht.

Qëllonin net të tilla vjeshte, kur qielli bëhej i padurie-
shëm, i fundosur 1 tëri në dritën shpërfillëse, të përqarë e
plagosëse të hënës. Rrinim shtrirë në tokë dhe, me siguri,
secili mendonte: ç'është ky qiell kështu, nëna imet

63
KREU I GJASHTË

Vetura u ndal përpara “Albturistit”. Nëpër rrugët e lagura,
përpara vitrinave, dukej ndonjë kalimtar i rrallë. Të priste era
e natës dhe ata hynë shpejt në hoilin e hotelit. Ngaqë stina
turistike kishte marrë fund, dhoma të lira kishte plot, madje,
edhe nga ana e liqenit.

Gjenerali u afrua te dritarja dhe mënjanoi perden. Liqeni
s'dukej. Larg në fushë ishte po ajo bardhësi tronditëse e
hënës. Ai u ul buzë shtratit dhe ndezi një cigare.

Prifti trokiti pas pak. 0

- Poshtë në restorant po ha darkë ai gjenerallejtënanti që
takuam para dy javësh në male, - tha.

. Specialisti, që i priste poshtë, u dha të njëjtin lajm.
- Ata, me sa duket, po bëjnë gërmime në këtë qytet.
Dy javë më parë, ndërsa makina ecte ndanë një pllaje të

64

madhe, gjenerali, që herë dremiste, herë rrinte si i nemitur,
papritur pa diçka të çuditshme.

Në pllajë, ca rrëmihës, si ata të tyret, po gërmonin
tokën, në katër-pesë vende. Më tutje, ishte ndatur një veturë
dhe pak më tej një kamion i mbuluar. Vetura dhe kamioni
shëmbëllenin krejt me veturën dhe me kamionin e tyre. Pranë
makinës rrinte në këmbë një ushtarak i mbështjellë me pallto.
Një njeri i veshur me të zeza i kishte kthyer shpinën rrugës.

Ç'është kjo pamje2 mendoi gjenerali si i mpirë. Mos jam
në ëndërr” Atij iu duk sikur pa në pllajë veten e vet, priftin
dhe varrmihësit. Kapsalliti sytë dhe fshiu me dorë avullin e
qelqit. Pamja ishte e njëmendtë.

- Vështroni atje, - i tha me zë të ulët priftit. Prifti ktheu
kokën dhe bëri një lëvizje habie.

- Ndaluni, ju lutem, - i tha shoferit gjenerali,

Shoferi u ndal. Gjenerali tregoi me dorë nga ana e djathtë.

- Shikoni atje, - i tha specialistit.

Specialisti ktheu kryet andej. Një copë herë i picërroi
sytë, si për të parë më mirë.

- Ç'janë ata2 Ç'po bëjnë” - tha gjenerali.

- Me sa duket, të njëjtën gjë si ne: po gërmojnë.

- Si është e mundur” Si ka mundësi të gërmojnë pa
dijeninë tonë”

- Kërkojnë të tyret, - tha specialisti,

-Q Zot, m'u duk se kisha përpara syve një vegulli.

- Qeveria jonë ka bërë kontratë me shtetin e tyre një vit
më parë, por ata u vonuan shumë me përgatitjet dhe filluan
vetëm në verë, - vazhdoi specialisti.

-E kuptova. Gjeneral është”

65
- Gjenerallejtënant. Tjetri është kryetar bashkie.

Gjenerali buzëqeshi.

- Tani mungon një gjenerat me hoxhë, - tha,

- S'është çudi, - tha specialisti, duke qeshur. - Edhe turqit
mund të vijnë ndonjë ditë,

Ndërsa ata bisedonin, dy të huajt që rrinin në këmbë
pranë udhës ishin kthyer dhe po vështronin me kureshtje.

- Zbresim, - tha gjenerali dhe hapi derën e makinës. -
Këta janë kolegët tanë. S'është keq të njihemi.

- E përse” - tha prifti.

- Mund të shkëmbejmë përvojë, - tha gjenerali duke
qeshur.

Kur u afruan, gjenerali vuri re se gjenerallejtënantit i
mungonte krahu i djathtë. Me dorën e majtë mbante një ullë
të trashë, të zezë. Civili ishte i shëndoshë dhe pa flokë.

U njohën dhe biseduan një copë herë me një anglishte
të keqe, në kohën që shoferët e kamionëve seç po i kërkonin
njëri-tjetrit.

Pas dhjetë minutash i thanë “mirupafshim” njëri-tjetrit
dhe u nisën.

Tani ishte hera € parë që po i takonin, qysh prej asaj dite.

- Ja ku janë, - tha gjenerali, kur hynë në restorant. U
përshëndetën që larg me kokë.

Darkën e hëngrën pothuaj në heshtje. Specialisti me
priftin këmbyen tek-tuk ndonjë fjalë, ndërsa gjenerali rrinte i
vrënjtur dhe si t fyer.

Pas darkës, specialisti u ngjit në dhomën e tij, kurse
ata të dy u kthyen në hollin e hotelit. Gjenerallejtënanti me
kryetarin e bashkisë po pinin cigare në një kënd.

66

- Çdo mbrëmje rrimë këtu, - tha kryetari i bashkisë. -
Kemi një javë të tërë në këtë qytet dhe ja, kështu 1 katojmë
mbrëmjet, Ku të vemi7 Në verë, thonë se këtu është bukur.
Ka liqen, madje, ka edhe një lokal vallëzimi, kurse në këtë
kohë s'ka as turistë të huaj dhe nga liqeni fryn ditë e natë erë
e ftohtë.

- Mund të vinim në këtë qytet edhe më parë, - tha
gjeneratlejtënanti, - por vazhdonin ndeshjet e futbollit dhe
nuk na lejuan të bënim gërmime në stadium pa nibaruar
kampionati.

- Mendoni ç'pengesë e çuditshmet - tha civili.

- Kishin të drejtë, - tha gjenerallejtënanti, - megjithëse
hapja e gropave mund të fillonte anëve dhe jo nga fusha
€ futbollit, por, sidoqoftë, nuk ishte e këndshme për ne që
njerëzit të brohorisnin për golat në kohën që ne kërkonim
eshtrat.

- Edhe për ta nuk do të ishte € këndshme, besoj, të kishin
varre të hapura përpara syve, - tha gjenerali.

- Unë mendoj të kundërtën, - tha civili. - Ata do të
kënaqeshin, ndoshta, nga kjo gjë.

- Ka të ngjarë që të kënaqeshin, - tha gjeneratiejtënanti.
- Megjithatë, s'mund ta vë dorën në zjarr,

— Gjenerali vështroi dorën e tij të vetme, me të cilën
mbante llullën, dhe mëngën boshe të kapotës ushtarake, të
futur në anën e majtë të setrës.

Me siguri do ta ketë prerë përmbi bërryl, mendoi. Kjo
hamendje kishte kohë që po e bezdiste.

- Nuk kuptoj si ka pasur mundësi të ndërtohet stadiumi
mbi varrezatl - tha prifti. - E drejta ndërkombëtare e ndalon
këtë gjë. Ju duhej të ankcheshit.

67
- U ankuam, - tha gjenerallejtënanti, - por doli se trupat
€ ushtarëve tanë nuk janë varrosur nrej tyre, por prej vetë
trupave tona dhe, ç'është më e keqja, janë varrosur natën:
asnjeri s'e ka ditur këtë.

- Nuk e besoj fort këtë, - tha civili.

- Edhe unë s'para e besoj, por s'mund të vë dorën në
zjarr, - tha gjenerallejtënanti,

Gjenerati përsëri ia nguti sytë krahut të tij cung.

- Neve s'na kanë ndodhur raste të tilla, - tha.

- Ku bëni gërmime tani2 - pyeti civili.

Gjenerali tha emrin e vendit.

- Më duket se ju keni lista të përpikta. Kurse ne i kemi
përpiluar listat në bazë të tregimeve gojore.

- Pothuajse kërkojmë në tym, - tha civiti.

- Do ta keni vështirë.

- Shumë, - tha gjenerallejtënanti. - Me siguri, kemi për të
gjetur vetëm disa qindra ushtarë dhe më të shumtët nuk kemi
për t'i njohur dot,

- Njohja është e vështirë, kur nuk ka lista të përpikta.

- Ju, sigurisht, e keni gjatësinë e çdo ushtari dhe shënimet
për dhëmbët.

- Po, - u përgjigj prifti.

- Përveç kësaj, ushtarët tuaj mbanin të gjithë një
medaljon, më duket.

- Pikërisht.

- Kurse listat tona nuk e kanë gjatësinë e të gjithëve dhe
kjo na pengon shumë.

- Lavdi Zotit, na ndihmon tokëza e rripit të mesit, - tha
civili.

68

Në hocil hynë dy djem dhe u ulën në ndenjëset pranë

“ portës prej qelqi, që dilte në kopsht, andej nga duhej të ishte

liqeni.

- Çfarë pastruesi përdorni ju për eshtrat” - pyeti civili.

- “Universal-62”.

- Dezinfektant i mirë. Por më i mirë dihet kush është:
toka.

- Është e vërtetë. Por ka raste që edhe toka nuk është në
gjendje ta bëjë një gjë të tillë.

- Ju ka qëlluar të gjeni trupa të paprishur7

- Posi.

- Neve, gjithashtu.

- Janë shumë të rrezikshëm.

- Rreziku i infektimit është i përhershëm. Qëllon që
mikrobi i bën qëndresë shumë vite asgjësimit dhe në çastin e
zhgroposjes tërbohet.

- Ju ka ndodhur ndonjë fatkeqësi2

- Deri tani jo.

-A dëshironi një kafe” - tha gjenerallejtënanti.

- Unë, jo, ju falemnderit, - tha prifti. - Do të ngjitem të
fie.

- Edhe unë po ngrihem, - tha civiti. - Kam për të shkruar

një letër,

Ata u thanë “natën € mirë” gjeneralëve dhe u ngjitën
nëpër shkallët e mbuluara me qitim të kuq. Në hoil ishte
qetësi. Vetëm dy djemtë bisedonin në këndin tjetër dhe herë-
herë dëgjohej ndonjë falë e tyre.

Gjenerali vështronte qelqnajën, prapa së cilës nxinte
errësira.

62
- U lodhëm, - tha, - dhe kushedi sa do të lodhemi ende.

- Eshtë truall i keq,

- Shumë i këq, Me rastin e kësaj pune që po kryej, jam
duke studiuar ca çështje të taktikës së luftës së sotme në zonat
malore. Mirëpo, sikur nuk po më ecën, Një truall i tillë...

Tjetri bënte sikur dëgjonte, por dukej që mendjen e
kishte gjetkë.

- Ja kështu, - tha gjenerallejtënanti, - në stadiumin ku
po bëjmë tani gërmime, vjen vazhdimisht një vajzë e bukur
dhe pret të fejuarin, kur ai ka stërvitje. Kur bie shi, vesh një
mbipetk blu dhe rri aty në një kënd, nën shtyllat e tribunës,
duke ndjekur me sy lojtarët që stërviten, Stadiumi i zbrazët
është i trishtuar. Shkallët prej çimentoje janë të lagura.
Gropat nxijnë anëve, E vetmja gjë e bukur është ajo, me atë
mbipetk të tejdukshëm bfu. Unë rri dhe e vështroj sa kohë që
është aty, ndërsa varrmihësit punojnë më tutje dhe ky është
për mua i vetmi dëfrim në këtë qytet,

- Nuk është tmerruar kur ka parë si nxirren eshtrat” -
pyeti gjenerali.

- Aspak, - tha tjetri. - Ka kthyer kokën nga ana tjetër,
duke ndjekur me sy të fejuarin, që rënd në fushë,

Ata nuk folën për një kohë të gjatë: thithnin cigaret, të
irasur në ndenjëset e rënda.

- Ne jemi varrmihësit më të mëdhenj të botës, - tha
gjenerali pothuaj duke qeshur. - Kudo që të jenë fshehur këta

Gjenerallejtënanti ia nguli sytë.

- E dinit - tha. - Kam shumë net që po shikoj të njëjtën
ëndërr.

70

- Edhe unë shoh ëndrra të këqija.

- Më duket sikur jam në stadiumin ku vazhdojnë
gërmimet, - vazhdoi gjeneraliejtënanti. - Vetëm se stadiumi
më ngjan më i madh dhe shkallët janë të mbushura plot
me njerëz. Midis tyre është ajo vajza me mbipetk biu. Pas
çdo varri që hapim, mizëria e njerëzve brohoret dhe gjithë
stadiumi ngrihet në këmbë, duke thënë me zë të lartë emrin
e ushtarit. Unë mundohem të marr vesh emrin, por zëri i
turmave vjen i mbytur si një bubullimë dhe nuk dalloj dot
asgjë. Dhe merreni me mend që kjo më ndodh pothuaj çdo

natë.

- Kjo ndodh kur njeriut i rri mendja te një gjë, - tha
gjenerali.

- Po, po, është e vërtetë. Njohja e ushtarëve mbetet
problemi ynë kryesor.

Gjeneralit iu kujtua një ëndërr e tij, pak a shumë e
ngjashme. I qe bërë në ëndërr sikur ishte plakur dhe e kishin
bërë rojtar në një “varrezë vëllezërish” pikërisht atje ku qenë
rivarrosur ushtarët që ai kishte qëmtuar në Shqipëri. Varreza
ishte e madhe, pa fund dhe në rrugicat midis varreve shkonin
e vinin mijëra njerëz me ca telegrame të çuditshme në duar,
duke kërkuar të afërmit e tyre. Por, me sa dukej, nuk t gjenin
varret e atyre që kërkonin dhe atëherë fillonin të tundnin
kokat me kërcënim, ashtu, mijëra e mijëra, siç ishin, dhe atij
i hipte një frikë e madhe. Por pikërisht në atë kohë prifti i
binte kambanës dhe të gjithë ata zhdukeshin dhe ai zgjohej.

Gjenerali deshi ta tregonte ëndrrën, pastaj ndërroi
mendje, sepse pati frikë së mos tjetrit i dukej e shpikur.

- Punë të vështirë kemi përpara, - tha.

71
- Po, - tha tjetri. - Kjo që bëjmë ne është njëfarë dyzimi
i luftës.

- Ndoshta, më keq.

Ata heshtën një copë herë,

-A ju bëjnë ngacmime” - pyeti gjenerali.

- Jo, nuk ka qëlluar, me përjashtim të një rasti kur na
zunë vocërrakët me gurë,

- Ju zunë me gurë” - Gjenerali qeshi, pastaj, duke i afruar
kokën te veshi, tha me zë ngacmues: - Ç'proçkë keni bërë2

- Oh, ishte një punë e ngatërruar, - iu përgjigj tjetri. -

Hapëm gabimisht ca varre shqiptarësh, që na u dukën si tonat.

- Ashtu”

- Punë dreqi. As që dua ta kujtoj. Pimë dhe nga një kafe2

- Do të mbetemi pa gjumë gjer në mëngjes.

- Punë e madhe. S'kemi për të parë ëndrra. Në fund të
fundit, çdo gië që përsëritet është e mërzitshme.

Gjenerafi tundi kryet.

- Ashtu është.

Ata porositën kafe.

72

KRYE PA NUMËR

Ç'të shkruaj tjetër2 Gjithçka tjetër është një kronikë
monotone. Shi dhe baltë dhe lista, procesverbale, gjithfarë
shifrash e hamendjesh, një teknologji e tërë e zymtë. Veç
kësaj, kohët e fundit po më ndodh diçka e habitshme. Porsa
shoh një njeri, menjëherë, padashur, filloj t'i heq në fillim
flokët, pastaj mollëzat, faqet, sytë, si diçka të panevojshme,
madje, që më pengon të depërtoj në thelbin e tij: dhe e
përfytyroj këtë njeri pa to, vetëm me kafkën dhe dhëmbët
(të vetmet gjëra të qëndrueshme në fytyrë). Më kupton” Më
duket sikur kam hyrë në mbretërinë e kalciumit.

73
KREU 1 SHTATË

- Kjo ndodhi në fillim të luftës, - tha kafetari, me një
anglishte të shqepët. Ai kishte punuar diku në një bar në Nju-
Jork dhe dukej sikur gjithë zhurmat dhe topitja e një bari të
natës ishin futur në të folurën e tij. Gjenerali kishte kërkuar
që t'i tregonte historinë e prostitutës ndonjë nga banorët e
këtij qyteti malor të lashtë e të gurtë, Të gjithë kishin thënë
së kafetari dinte të tregonte si rrallëkush, veçse i merrej pak
goja dhe anglishten e fliste keq.

S'ka gjë se i merret goja, kishte thënë me vete gjenerali
dhe s'ka gjë se flet një anglishte të shkatërruar. A nuk është,
vallë, çdo gjë e shkatërruar në këtë punë”

Emrin e prostitutës e kishin parë në mëngjes në varrezën
ushtarake në rrethinën e qytetit. Ajo ishte e vetmja femër
midis të vdekurve të gjetur gjer atëherë dhe gjenerali deshi

74

të dëgjonte historinë e saj, kur i thanë se ajo femër kishte një

ST histori.

Gjenerati e kishte parë pllakën e bardhë që larg. Binte

— edhe më shumë në sy midis kryqeve të kalbura e të nxira, që

përbri saj ngjanin edhe më të shtrembra, ashtu siç ngjanin më
të ndryshkura hsimetat.

- Pllakë mermeri, - kishte thënë gjenerali. - Ndonjë oficer
madhor2 Ndoshta, koloneti Z.7

Ata ishin afruar te varri dhe kishin lexuar mbishkrimin
e gdhendur: “Rënë për Atdhe”. Në pllakë ishin shkruar emri,
mbiemri dhe vendiindja e një femre. Gjenerali nuk i tha
asnjeriu se ajo ishte nga krahina e tij.

- Kjo ndodhi në fillim fare, - tha kafetari, me një zë të
tillë sikur të fliste përpara një grumbulli të madh. Ngaqë e
kishte treguar shumë herë këtë histori, ai kishte përpunuar
njëfarë stili të vet në të treguar, duke hapur kliapa të shumta,
për të shprehur herë pas here mendimin e tij për ngjarjen.
Ishte njëfarë retorizmi, që, megjithatë, nuk arrinte të ngrihej
gjer në teatralitet. - Unë isha ndër të parët që € mora vesh
lajmin, - vazhdoi ai, - jo se më joshnin histori të tilta, por vetë
puna ime në kafene më bënte të mësoja i pari çdo ngjarje të
qytetit. Kështu ndodhi dhe atë ditë. Kafeneja ishte plot, kur
u hap fjala, të cilën nuk u mor vesh kush e solli. Disa thanë
se e solli një ushtarak që po shkonte për në frontin grek, i
cili fjeti një natë në hotelin e qytetit pasi u deh e u bë tapë.
Disa të tjerë thanë se e solli Lame Spiri, një horr që vetëm në
gjëra të tilla e kishte mendjen. Por kjo s'kishte asnjë rëndësi.
Ne n habitëm dhe u tronditëm kaq shumë nga ky lajm, saqë
nuk menduam në e solli vërtet ai ushtaraku i dehur apo ei
lapërdhari Lame Spiri.

75
E vërteta është se, në atë kohë, ne nuk habiteshim tehtë,

sepsë ishte kohë iufte dhe veshët na dëgjonin gjithfarë
çarturish. Ne kujtonim se asgjë nuk mund të na çudiste më
që nga dita kur, për herë të parë, pamë nëpër rruginat e qytetit
topat me tyta të gjata, që kaluan me rrapëllimë të tillë, saqë
dukej sikur do të shembej qyteti. E, aq më tepër, kur pamë
një luftim aeroplanësh mbi kokat tona dhe sa e sa gjëra të
tjera që erdhën më pas.

Pastaj pati një kohë që në qytet nuk flitej veçse për atë
pilotin anglez të rrëzuar në të dalë të qytetit, Unë e pashë
me sytë e mi dorën e pilotit, e vetmja gjë që kishte mbetur
nga ttupi i tij. E pashë kur ia treguan popullit në sheshin e
bashkisë, bashkë me një copë këmishë të djegur, Dora ishte
si një dërrasë e verdhë dhe në gishtin e mesit kishte një unazë,
që nuk ia kishin hequr ende.

Kështu, pra, ne dëgjonim shumë gjëra të tilla dhe ishim
mësuar me të papritura, megjithatë, lajmi se do të hapej
shtëpia publike na tronditi keq. Mund të prisnim çdo gjë, por
jo këtë lajm. Kaq e beftë ishte kjo, saqë, në fillim, shumica
nuk e besuan, Qyteti ynë është shumë i vjetër, ai kishte parë
kohëra dhe zakone të ndryshme, por një gjë të tillë nuk e
priste kurrë, Dhe si mund ta duronte, në pleqërinë e tij, një
turp të tijlë ky qytet, që kishte jetuar tërë jetën me nder) 817
Kjo pyetje i çoroditi fare njerëzit. Diçka e panjohur dhe e
frikshme po i vinte rrotull jetës sonë, sikur të mos mjaftonin
pushtimi, kazermat e ushtarëve të huaj, bombardimet, uria.
Nuk e kuptuam se edhe kjo ishte një copë e luftës, ashtu siç
ishin një copë c luftës bombardimet, kazermat dhe uria.

Të nesërmen e asaj dite që u hap lajmi, një dërgatë pleqsh
shkoi në bashki dhe, po atë natë, të tjerë njerëz u mblodhën

76

në kafene, për t'i bërë një letër mëkëmbësit të perandorit në

“Tiranë. Ata qëndruan shumë orë, ja, tek ajo tryeza atje, duke
S. “shkruar e shuar vazhdimisht, ndërsa të tjerët rrinin në këmbë

: s rrotull tyrë, porositnin kafe, pinin duhan, hynin e dilnin për
të mbaruar punët e tyre dhe prapë ktheheshin e pyesnin së

si vente puna e letrës, Por nuk ishte lehtë të bëhej kjo letër.

: Shumë familje u shqetësuan dhe dërgonin fëmijët për të

parë se mos burrat po deheshin në kafene: ngaqë pakkush e

besonte se të shkruarit ë një e letre, qoftë edhe kur i drejtohej

mëkëmbësmbretit, mund të ishte aq 1 mundimshëm.

Asnjëherë nuk e kisha mbyllur kafenenë aq vonë, sa atë
natë. Më në fund, letra u mbarua dhe dikush e lexoi. Nuk
më kujtohet mirë se çfarë shkruhej në të. Di vetëm se, midis
të tjerave, thuhej se, për shumë arsye, që numëroheshin
me radhë, qytetarët e ndershëm të qytetit tonë 1 luteshin
mëkëmbësit që të shnjihej vendimi për të hapur shtëpinë
publike, për hir të nderit të qytetit tonë, që ishte aq i vjetër sa
nuk mbahej mend dhe i panjoilosur kurrë.

Të nesërmen letra u dërgua.

Është c vërtetë që pati njerëz që nuk deshën të bëhej kjo
letër dhe që, në përgjithësi, ishin kundër çdo lloj letre dhe
kërkese të tillë ndaj pushtuesit. Por ne nuk i dëgjuam ata dhe
kishim besim se diçka do të bëhej. Atëherë ishte fillimi 1 luftës
dhe shumë gjëra nuk i kuptonim ose i kuptonim mbrapsht,
ashtu siç qe e mbrapshtë çdo gjë.

Lutja jonë nuk u mor parasysh. Pas ca ditësh erdhi një
telegram: “Shtëpia publike do të hapet, sepse ka karakter
strategjik pikë”. Telegrafisti plak, që e lexoi i pari telegramin,
në fillim nuk e kuptoi fare këtë shprehje. Disa thanë se kjo

TT
ishte një nga ato shifrat e fshehta të ushtrisë, që as dreqi vetë
s'mund t'i zbërthente dot. Ti mund të lexoje në telegram fjalët
“Shqipëri etnike” e pas tyre fshihej gruaja e trashë e kryetarit
të bashkisë e kështu me radhë. Sipas kësaj logjike, dikush tha
së qenkëshim mërzitur kot gjer tani dhe se s'paskësh qenë
fjala për hapjen e shtëpisë publike, por të frontit të dytët

Mirëpo ngushëllimi nuk vazhdoi gjatë. Shumë shpejt u
bë e qartë: do të hapej bordelloja dhe jo fronti i dytë,

Pas ca ditësh erdhën edhe hollësitë. Shtëpinë publike do
ta hapnin trupat pushtuese dhe Vajzat do t'i sillnin nga jashtë
shtetit.

Në ato ditë, në qytetin tonë nuk kishte tjetër bisedë
veç kësaj. Ata që kishin qenë në mërgim rrëfenin gjithfarë
kurështish. Merrej me mend se ato që tregonin ishin të qena
e të paqena. Flisnin për kuplaratë e J aponisë e të Portugalisë,
sikur t'i dinin me pëllëmbë këto vende dhe sikur t'i njihnin
me emra të gjitha kurvat e botës.

Ata që dëgjonin, tundnin kryet me dëshpërim, sepse
shqetësoheshin për djemtë e, natyrisht, për dhëndurët, Kurse
nëpër shtëpi gratë, me siguri, i brente dyshimi edhe më
shumë dhe ishte vështirë të thoshe se për kë shqetësoheshin
më fort, për djemtë apo për burrat. Më të moçmit € quanin
këtë gjë shenjën më ogurzezë të kohës, zëmra u ndillte zj dhe
prisnin me zemër të ngrirë një ndëshkim edhe më të madh
nga Zoti. Me siguri, pati dhe njerëz që u gëzuan, sepse bota
ka gjithfarë karafilash, por asnjeri nuk guxoi ta shprehte
hapur. Kishte burra që nuk shkonin mirë me gratë, por kishte
edhe ndonjë pusht e, sidomos, ca djem të rinj, që lexonin
gjithë ditën romane dashurie dhe s'dinin s'të bënin kur vinte
mbrëmja. Disa mundoheshin të ngushëlionin veten dhe të

78

tjerët, duke thënë se, këtej e tutje, ushtarët e huaj nuk do t'u
“ binin më në qafë vajzave tona, sepse do të kishin të tyret. Po
“sky ishte një ngushëllim i paktë.

Më në funë, afo erdhën. I solli një makinë e blertë
ushtarake. Më kujtohet si tani. Porsa kishte rënë muzgu

dhe kafeneja ishte plot me njerëz. Në fillim nuk e kuptova

pse lëvizën njerëzit dhe u afruan te qelqet për të vështruar
përjashta. Pastaj disa u sulën te sheshi dhe të tjerët pyesnin se
ç'po ndodhte. Shumë tavolina u zbrazën, Edhe nga kafeneja
tjetër, që ishte përballë, kishin dalë njerëz që po rrinin në
trotuar e vështronin. Makina ishte ndalur mu përpara shtatores
së qytetit tonë dhe sig porsa kishin zbritur dhe vështronin
gjithë habi përreth. Ishin gjashtë dhe ishin të lodhura e të
kapitura nga rruga e gjatë. Njerëzit çakërritnin sytë rrotull
tyre, sikur të shihnin kafshë të rralla, kurse afo vështronin të
qeta, madje, disa buzëqeshnin me shpërfillje. Mbase u vinte
çudi se si u gjendën ashtu papritur në këtë qytet të pazakontë
të gurtë, sepse qyteti ynë në muzg duket si diçka e fandaksur,
me pirgjet e kështjellës dhe minaret e heshtura, që ngrihen
përpjetë, me majat e veshura me fletë hekuri, që shkëlqejnë
nga rrezet e diellit në perëndim.

Ndërkaq, shesht u mbush plot. Ndonjëri u thoshte ndonjë
fjalë të huaj të mësuar nga ushtarët. Të tjerët heshtnin. Ishte
vështirë të kuptonim edhe ne vetë se ç'kishim në shpirt ato
çaste. Yetëm një gjë kuptuam mirë atë mbrëmje. Kuptuam se
të gjitha ato tregimet për kuplaratë e Tokios apo të Honolulusë
ishin diçka krejt tjetër nga kjo që kishim përpara, se kjo ishte
një gjë krejt e ndryshme, shumë më e trishtueshme dhe më
fatzezë se ato.

73
Grupi i tyre i vogël, i shoqëruar nga disa të huaj dhe nga
një nëpunës i bashkisë, si një kope e bindur, u drejtua nga
hoteli i qytetit. Ate fjetën atë natë këto bujtëse të çuditshme.

Të nesërmen i vendosën në një shtëpi dykatëshe nte
kopsht, në qendër të qytetit. Te porta e shtëpisë u vu një
dërrasë e vogël, ku ishte shkruar orari për civilë dhe për
ushtarakë. Këtë dërrasë, ne të gjithë e pamë më vonë, sepse
ditët e para rruga e tyre u zbraz, sikur të kishte rënë kolera.
Vështirë e patën sidomos banorët e rrugicës. Ata që mundën
u shpërngulën, disa që kishin oborre hapën porta të prapme,
që dilnin në rrugicën fqinjë. Të tjerët, bënë ç'bënë, u pajtuan
me mynxyrën. Vetëm pleqtë e sidomos plakat kryeneçe u
mbyllën brenda. U dërguan fjalë shoqeve të tyre: as të vij, as
mos më eja, dhe e bënë me bë të mos dilnin më nga shtëpitë,
veç kur t'i nxirrnin me tabut për t'i çuar në varrezë, Dhe
kështu do të ndodhte vërtet, sepse, për kryeneçësi, plakave
të avtetit tonë s'ua kalonte kush, kështu, pra, do të ndodhte,
sikur një tjetër tabut të mos i ndryshonte gjërat. Por kini
durim.

Rrugica, pra, u shëmtua në sytë tanë. Kaq e fortë ishte
neveria për të, saqë më pas, kur historia ishte mbyllur, sa
herë që na binte rasti të kalonim nëpër të, ajo na dukej e huaj
krejtësisht, si ajo gruaja e përdhunuar, që, shumë kohë më
pas, ende ruan gjurmët e turpit.

Këto ishin me të vërtetë ditë të zymta dhe të shqetësuara
për të gjithë. Qyteti ynë nuk kishte pasur kurrë gra të liga dhe
skandalet familjare, për arsye xhelozie apo tradhti, ishin një
gjë fare e rraltë. Dhe ja, tani, papritur, kjo pikë e zezë mu në
mes të qytetit. Trazimi i njerëzve, kur erdhi lajmi, nuk ishte

80

asgjë përpara këtij të tanishmit, kur shtëpia publike u hap
vërtet. Tani burrat shkonin herët nëpër shtëpitë e tyre dhe
kafeneja zbrazej shpejt. Gratë dyshonin, po t'u vonoheshin
burrat, dhe bëheshin si të marra. Afo ishin si një tumor në mes
të qytetit tonë, Njerëzit u bënë nervozë dhe në sytë e shumë
burrave dhe djemve të rinj dukej herë-herë një turbullirë.

Merret me mend që, në fillim, asnjeri nuk shkonte atje
dhe, me siguri, aio do të jenë habitur dhe do të kenë thënë
midis tyre se ç'popull i çuditshëm ishte ky që nuk e çante
kokën fare për femra. Ose edhe ato vetë e kanë kuptuar se
qenë të huaja në këtë vend dhe se nuk ishin veçse pjesë e
ushtrisë pushtuese.

Siç pritej, i pari që shkoi në shtëpinë publike ishte ai
horri i horrave Lame Kareco Spiri. Atë pasdite që ai u fut
atje, lajmi u përhap sakaq, kështu që, kur doli, dritaret ishin
plot me njerëz që vështronin me sy të shqyer sikur të qe
ngjallur Krishti. Lame Kareco Spiri ecte krenar në rrugë
dhe nuk i bënte tërr syri. Madje, tek po largohej, ia bëri me
dorë njërës prej atyre, që po rrinte në dritare, Atë çast, nga
një shtëpi, një plakë i hodhi një vedër me ujë. Ndërkaq, të
gjitha prostitutat dolën në tremen e shtëpisë dhe vështronin,
duke qeshur, mizërinë e njerëzve që kishin mbushur dritaret
e shtëpive përballë. Plakat shkulnin faqet, i mallkonin, u
jepnin munxat (kështu i thonë në qytetin tonë lëvizjes që bën
njertu, duke hapur të pesë gishtat e duke e tundur dorën në
drejtim të atij që mallkon). Por afo, siç duket, nuk kuptonin
gjë dhe qeshnin.

Kështu ishte në fillim. Por pastaj njerëzit u mësuan edhe
me këtë gjë. Madje, kishte edhe nga ata që filluan të shkonin

81
fshehurazi, cubnisht, siç'i thonë, për të kaluar natën me to.
Kaivi ca kohë dhe ao u futën, si të thuash, në jetën tonë.

Shpesh qëllonte që mbrëmjeve dilnin në treme, pinin
cigare dhe vështronin si të hutuara malet përreth dhe, me
Siguri, u kujtohej vendi i tyre. Rrinin shumë kohë kështu
në gjysmerrësirë, ndërsa myezini, nga maja e minaresë,
këndonte mbrëmjesoren me një zë të zvargur dhe njerëzit
ktheheshin nga tregu për në shtëpi.

Kaloi ca kohë dhe nuk ndienim më ndonjë urrejtje
kushedi çfarë për to. Kishte dhe njerëz që u vinte keq.

U duk sikur po mësoheshin dalëngadalë me praninë e
tyre. Tani nuk u nxihej më jeta, kur i takonin rastësisht në
ndonjë tregtizë apo të dielave në kishë, me përjashtim të
plakave, që luteshin ditë e natë të binte ndonjë “bombë e
inglizit” mbi atë shtëpi të nëmur. Besoj që kishte ditë që edhe
aio do ta dëshironin një gjë të tillë,

Jo shumë larg këndej ishte fronti italo-grek dhe netëve
dëgjohej bubullima e topave, Qyteti ynë ishte vend ndalimi,
si për trupat e freskëta që shkonin në front, ashtu dhe për
trupat që ktheheshin nga fronti.

Shpeshherë, te porta e shtëpisë publike varej një lajmërim:
“Nesër civilët nuk pranohen” dhe të gjithë € merrnin vesh se
të nesërmen do të kishte lëvizje në front. Lajmërimi, dihej,
vihej fare kot, sëpse askush nuk shkonte kur kishte ushtarë,
me përjashtim të Lame Kareco Spirit, që, si bjerrakohës që
ishte, e kapërcente pragun orë e pa kohë.

Në ato ditë, ne shkonim andej për të shikuar ushtarët
ë kthyer nga vija e parë e frontit, që prisnin në rreshta të
gjatë përpara portës, të ndotur, të parruar e të palarë. Ata nuk
e prishnin radhën edhe kur binte shi dhe, me siguri, ishte

s2

më lehtë t'i shkulte nga ilogoret, sesa nga ky rresht i gjatë, i

shtrembër e i trishtuar, që dukej sikur s'do të mbaronte kurrë.
Tek rrinin ashtu në shi, bënin mahi të turpshme, çmorriteshin,
thoshin fjalë të ndyra dhe grindeshin për kohën që do të
kalonin brenda. Kuptohet sa vështirë e kishin ato, por duhej
të bindeshin, sepse, në fund të fundit, quheshin ushtarake.

Aty nga pasditja, rreshti zvogëlohej fare, derisa, më në
fund, ikte dhe ushtari i fundit dhe mbyllej porta e çdo gjë
binte në qetësi. Zakonisht, të nesërmen, pas këtyre ditëve të
lodhshme, ato dukeshin të kapitura € të verdha në fytyrë e
me ca sy më të hutuar se kurrë. Dukej sikur ata ushtarë të
kthyer, tërë mërzinë, shiun, baitën dhe humbjen e llogoreve
e shkarkonin mbi ato vajza të mjera dhe vetë iknin tutje, të
lehtësuar, si të kishin flakur nga supet një barrë të rëndë,
kurse ato mbeteshin këtu, në qytetin tonë, pranë frontit, për
të pritur prapë ushtarë të tjerë, që, kështu, të pinin gjer në
fund helmin e thyerjes.

Ndoshta, kështu do të kishte vazhduar gjithmonë dhe
nuk do të kishte ndodhur asgjë e jashtëzakonshme, sepse, në
fund të fundit, jeta bën punën e saj. Ndoshta, ato do ta kishin
kaluar gjithë kohën e luftës në qytetin tonë, do të ngrysnin
ditët e mërzitshme duke pritur e përcjellë rreshta të gjatë
ushtarësh, që kushedi pastaj nga i çonte fati. Ndoshta, mund
të kishte ndodhur kështu, por, një ditë, djali i Ramiz Kurtit
la të fejuarën.

Qyteti ynë është i vogël dhe ngjarje të tilla bëjnë bujë.
Aq më tepër, po të mendosh së rrallë mund të gjesh një qytet
ku të ketë më pak ndarje se këtu te ne. Ndarja e djalit të
Ramizit nga e fejuara shkaktoi një trazim të madh. Shumë

63
net me radhë u mblodh në shtëpinë e Ramiz Kurtit gjithë
farefisi i tij për të pleqëruar këtë punë. Me kërcënime donin
ta kthenin djalin prapë tek e fejuara. Djati ngulte këmbë tek
€ tija dhe s'donte që s'donte. E keqja ishte se ai nuk tregonte
arsyen e kësaj ftohjeje. Rrinte gjithë ditën i ngrysur si korb
dhe sa vente, tretej e zbehej në fytyrë, sikur t'i kishin bërë
magji.

Ndërkaq, familja e vajzës dy herë dërgoi njerëz te
Ramiz Kurti për të kërkuar shpjegime. E meqenëse kurrfarë
shpjegimesh s'u dhanë, ata ikën gjithë vrer c kërcënim. Kjo
do të thoshte se pas fjalëve do të kërciste pushka dhe, vërtet,
pushka krisi, po ndryshe nga ç'e mendonim.

Pikërisht ato ditë, kur dy familjet po bënin bisedimet e
fundit, ndërsa ndienin se si miqësia e tyre e vjetër, që kishte
lindur bashkë me fejesën e djatit dhe të vajzës që në djep, po
kthehej në armiqësi, në një armiqësi të gjatë, mortore, u mor
vesh shkaku i vërtetë i prishjes së kësaj fejese. Ai ishte sa i
thjeshtë, aq edhe i turpshëm: djali i Ramiz Kurtit shkonte në
shtëpinë publike. Ai shkonte gjithmonë te njëra nga vajzat.

Më vonë, në shumë herë vramë mendjen dhe u përpoqëm
të kuptonim se ç'marrëdhënie, vallë, kishte ai me atë femër
të huaj. Mbase e donte vërtet) Apo mbase dhe ajo e donte2
Askush nuk e di se ç'pati midis tyre. E vërteta nuk u rnor dot
vesh kurrë,

Ditën kur u hap fjala, Ramiz Kurti, aty më të ngrysur,
dyllë i verdhë në fytyrë dhe pa kësulë, zbriti me stap në dorë
nga lagjja e sipërme dhe u drejtua për në shtëpinë publike.
Sytë t kishte si të ngrirë në akull dhe edhe lëvizjet ashtu i
kishte, si prej njeriu të ngrirë. E merrni me mend sa do të jenë

84

çuditur afo, kur e panë atë plak me fytyrë të verdhë, që shtyu

me shkop portën e hekurt. Kur plaku ngjiti shkailët, njëra nisi

- të qeshte, por kushedi se pse gazi u mbeti të tjerave në buzë
: dhe në kthinën e pritjes u bë një heshtje vdekjeje. Plaku tregoi

me stap atë, me të cilën shkonte biri i tij (thonë së € njohu
nga flokët) dhe vajza, e bindur, u drejtua për në dhomën e saj,
duke kujtuar se ai ishte një nga të zakonshmit. Plaku i shkoi
pas. Pastaj, ndërsa po bëhej gati të zhvishej, vajza kishte
ngritur kokën dhe kishte parë fytyrën e tij, me atë shprehje të
frikshme, aq e huaj për epshin, si të një maske. Ajo bërtiti nga

- tmerri. Ndoshta, plaku nuk do të kishte qëlluar me revolver,

sikur të mos ishte kjo britmë. Britma sikur e zgjoi tjetrin nga
gjendja e ngrirë. Ai shtiu tri herë, pastaj hodhi armën dhe iku
si i dehur përmes ulërimave të vajzave.

Ramiz Kurtin e varën pas tri ditësh. 1 biri u zhduk.

Atëherë ishte tetor dhe nga grykat e maleve frynte një
erë e ftohtë që s'pushonte as ditë, as natë. Megjithatë, për të
vdekurën u përgatit një varrim madhështor, me kurora, muzikë
dhe të shtëna pushkësh. Fashistët mundën të mblidhnin një
turmë njerëzish nga rrugët dhe nga kafenetë dhe i detyruan
të përcillnin në varreza të vrarën. Ne ecnim dhe s'flisnim
dhe era na përcëllonte fytyrat. Atë e kishin vendosur në një
makinë ushtarake, në një arkë të bukur, veshur me cohë të
kuqe. Banda i binte një marshi të përzishëm dhe shoqet e saj
qanin.

Asnjëherë qyteti ynë nuk kishte përcjellë arkëmortin e
një gruaje të huaj, sidomos të një gruaje të tillë, Ne ishim
si të nemitur. Ndienim një zbrazëtirë në shpirt. Kushedi
ç' fatkeqësi e kishte shtyrë të varfrën të vinte kaq larg bashkë

85
me këta ushtarë me helmeta, prapavijë më prapavijë, gjer
në qytetin tonë, ku qe e thënë të vdiste dhe të shkaktonte
fatkeqësira. Mbase, edhe ajo mëndonte të rregullonte jetën
E saj, sepse çdo njeri mendon për jetën € tij, sado të mjerë ta
ketë,

E varrosën në varrezat e ushtarëve dhe mbi varr i vunë
atë pllakën e mermertë, që e patë ju vetë në mëngjes, me ato
fjalët e zakonshme “rënë për atdhe”, që ia vinin te koka çdo
ushtari.

Pas ca ditësh erdhi një urdhër dhe shtëpia publike u
rabyll. Më kujtohet si tani ai mëngjes i ftohtë, kur afo erdhën
me valixhe në duar te sheshi i bashkisë, duke pritur makinën
ushtarake që t'i merrte. Kalimtarët u ndalën në trotuar për
t'i parë. Ato rrinin pranë njëra-tjetrës, duke u dridhur nga të
ftohtët.

Kur hipën në makinë dhe kur makina u nis, pati ndonjë
që ua bëri me dorë, ashtu me gjysmë zemre. Edhe ato ia bënë
me dorë, por jo ashtu siç ia bëjnë me dorë, zakonisht, gratë e
tilla, por ndryshe, re dëshpërim e lodhje, Nei vështronim tek
largoheshin dhe nuk ndienim ndonjë lehtësi në shpirt që ato
ikën. Sepse gjithmonë kishim menduar se, kur të iknin ato,
do të bënim festë e do të shtronim gosti. Por ja që s'ndodhi
ashtu. Ato ikën vërtet, por gjithçka tjetër mbeti,

Ato kushedi nga i degdisën, me siguri, në ndonjë qytetth
të humbur, atje ku ndaleshin për një natë trupat që shkonin
në vijën e parë dhe trupat që ktheheshin andej. Dhe, me
siguri, jeta e tyre ishte mbushur prapë me rreshta të gjatë e
të përbaltur ushtarësh, që zbraznin mbi to gjithë hidhërimin
dhe baltën e luftës.

86

KREU I TETË

Në këmbë, te hyrja e tendës, gjenerali ndiqte me sy herë
varrmihësite herë lëvizjet e mjegullës mbi pllajë. Nganjëherë,
ajo ulej kaq shumë, saqë dukej sikur do të ngecej te kulmaku
i tendës.

Varrezës nuk i dalicheshin kufijtë. Rrëketë qenë vërtitur
si gjarpërinj anëve të saj, duke gërryer secila aq tokë sa
mundte, për ta çuar diku poshtë në luginë. Flamurthet e
ngulur në tokë tregonin që larg vendet ku po gërmohej. Herë
pas here varrmihësit grumbulloheshin te fundaja, çka do të
thoshte se ishte gjetur edhe një ushtar. Njëri prej varrmihësve,

zakonisht ai më i riu, rëndte të merrte dezinfektantin, kurse
një tjetër vraponte te kamioni për të kërkuar thesin. Gjenerali
e merrte me mend si përkulej specialisti për të matur eshtrat
dhe se si prifti vinte një kryqth në listë përbri emrit, Në rastet

87
kur përmasat nuk përkonin me ato të listës, atëherë, pas
Kryqinit shtohej një pikëpyetje.

Kur grupi i vogël vonohej sipër eshtrave, gjenerali
ndiente një zbrazëtirë në lukth. Domethënë, po e masin për
herë të dytë, mendonte. Domethënë, në listë do të ketë përsëri
pikëpyetje.

Pastaj, punëtori që kishte rendur te kamioni kthehej me
thesin e tejdukshëm, një thes i kaltër najloni me vija të bardha
dhe me një shirit të zi, prodhim i firmës “Olympia”, bërë me
porosi të veçantë. Specialisti, duke mbajtur pincën me gishtat
€ gjatë, e hidhte medaljonin në një arkëz metalike.

Një ditë na kontrolluan a i kishim të gjithë medaljonet
Dikush kishte kallëzuar se ai e kishte hedhur medaljonin e tij
Kue ke medaljonin” e pyeti togeri, kur ai zbërtheu un iformën
dhe tregoi gjoksin. Nuk e di, u përgjigj, më ka humbur. Të ka
humbur” Kurse mua më thanë se ti e hodhe vetë. Korr Do
të vdesësh si qen dhe asnjeri s'do ta njohë trupin, Dhe për të
gjitha këto kemi përgjegjësi ne. Marsh, në burg, ulëriu, Dhe
pas dy ditësh i dhanë një medaljon të ri.

Kur grumbulli shpërndahej, do të thoshte se eshtrat ishin
futur në thesin prej najloni dhe sipër ishin shënuar emri i
ushtarit dhe numri rendor i listës. Punëtori që e kishte sjelië
thesin e çonte prapë te kamioni, të mbushur, tashmë.

Goditja e veglave dëgjohej prapë, e lodhshme, e njëtrajt-
shme. Gjeneralit i vinte gjumë, Kush të jetë, vallë ky që u
gjet tani” thoshte me vete sa herë që njerëzit grumbulloheshin
diku. Dhe çdo herë i kujtoheshin fytyra të ndryshme, të zymta,
në sallonin € pritjes, atje larg, në shtëpinë e tij, në ato ditë me

38

VININ,
Një pjesë kishin me vete fotografi të shumta, të panevojshme,
jë vegjëlisë, të ditës së fejesës ose midis shokëve në tavernë.
Pisa sillnin paketa të tëra letrash, kurse të tjerë nuk kishin
: -asgjë, Veç telegramit të shkurtër të Ministrisë së Luftës.

“vranësira, kur ai porsa që kthyer nga plazhi. Të gjithë ata që

flisnin për të afërmit, dikush më tepër, dikush më pak.

Gjenerali u mbështoll më fort me kapotë dhe hodhi
sytë nga verilindja. Atje është përmendorja, tha me vetë.
Te shembëtira, atje ku kryqëzoheshin dy udhët dhe bënte
zhurmë iazi i një mulliri të braktisur.

Kur mjegulla fillonte të lëvizte, atij i dukej se në çdo çast
do të zbulonte përmendoren, ashtu të lartë e të hollë, të veshur
me pllaka guri të bardhë, dhe prapa saj harqet € rrënuara të
një shtëpie të vjetër, mbeturina gërmadhash, togje gurësh
të nxirë dhe tutje, më të dalë të fshatit, mullirin e djegur €
të braktisur, me ujët e jazit, që gurgullonte, e vetmja gjë që
s'kishte mundur të shkatërrohej. Në ballinën e përmendores
ishin gdhendur me shkronja të shtrembra fjalët: “Këtu kaloi
famëkeqi Batalioni Blu, që dogji dhe griu këtë fshat, vrau gra
dhe fëmijë dhe vari burrat nëpër shtylla telefoni. Për kujtim
të të rënëve, populli ngriti këtë përmendore”, Kurse fshati
ishte zhvendosur më poshtë dhe vetëm shtyllat e telefonit, të
vjetra, me pjesën e poshtme të lyer me serë, disa herë me nga
një shtyllë ndihmëse të mbërthyer pjerrtas, krejt ato shtylla,
në të cilat koloneli Z. kishte varur njerëz me dorën e tij, siç

tregonin, ishin ende në vendet e tyre, kush më poshtë e kush
më lart, me fijet e ndera në hapësirë.
Po edhe shtyllat e telefonit i mbulonte napa € bardhë
e mjegullës dhe që andej nuk dukej asgjë. Dukej sikur mbi

89
përmendoren, shtyllat e telefonit, mullirin e vjetër dhe mbi
harqet gjysmë të rrëzuara, atje, përtej, ishte hedhur një
mbulesë e bardhë si përpara një përurimi të madh.

- Do të ftoheni, - tha prifti, duke hyrë në tendë, - Ajri
është plot lagështirë.

Gjenerali u fut brenda, Ishte koha e drekës.

- E, si shkoi”

- Mirë, - tha prifti. - Në qoftë se nesër vijnë të punojnë
kooperativistët e fshatit matanë përroit, besoj se pas katër
ditësh do të shkulemi që këndej.

- Ata, besoj, do të vijnë, me përjashtim të grave, që e
kanë për mëkat të hapin varre,

. - Mbase do të vijnë edhe ato. Ndoshta, kjo punë u jep
kënaqësi të fshehtë.

- S'e besoj, - tha gjenerali, - E kush mund të ndiejë
kënaqësi nga varret”

- Për ta, kjo është njëfarë hakmarrjeje e vonë,

Gjenerali ngriti supet.

- Veç kësaj, është një punë fitimprurëse, - vazhdoi prifti.
- Ne paguajmë mirë dhe fshatari, me disa ditë pune të tillë
mund të blejë një radio të vogël, Ata i kanë shumë qejfradiot.

- E kam vënë re, - tha gjenerali, përmes gogësimës. - Na
u mërzit kjo tendë, - shtoi pas pak.

- Moti po ftohet çdo ditë. Besoj se kjo është hera e fundit
që ngrenë çadër në këtë zonë,

- Më duket se kemi dhe një vend tjetër, lart në male,
pranë një rruge ushtarake, tashmë të braktisur.
- Ashtu”

- Janë ushtarët që ruanin rrugën apo një urë, s'më kujtohet

90

mirë, - tha gjenerali. - Një mendje më thotë t'i lë për verën e
vitit që vjen. Kush futet në male në këtë kohët

Jashtë u dëgjua një zhurmë motori. Prifti doli të shikonte.

- Ç'është” - pyeti gjenerali, kur prifti u kthye.

- Asgjë, - tha prifti. - Sollën bombola të reja me dezinte-
ktant.

Gjenerali nxori termoset. Hëngrën në heshtje drekën me
ushqim të thatë dhe gjenerali u mbështet në shtratin fushor,
kurse prifti hapi një libër dhe nisi të lexonte.

Libër, tha me vete gjenerali, si të shihte gjënë më të
papritur. Ishte përpjekur edhe vetë të lexonte, por kishte qenë
e pamundur. Merr ca libra, i kishte thënë e shoqja ditën e
fundit. Veç jo të zymtë, por çlodhës. Histori dashurie” kishte
thënë ai duke qeshur, E pse jo7 ishte përgjigjur ajo. Zymti do
të kesh sa të duash. -

Ç'të ketë bërë vallë me vejushën e kolonelit” tha me
vete, duke vështruar profitin e priftit dhe flokët e tij të butë e
pa asnjë thinjë.

Ç'bukuroshe që ishtel mendoi dhe vuri duart nën zverk,
pa i hequr sytë nga pjerrësia e tendës. Pikat e shiut u ndien
mbi të përsëri.

Qielli ishte i kaitër, i kaltër, mendoi, dhe ajo ishte aq e
bukur nën atë qiell, saqë të vinte të pyesje gati me nervozizëm:
përse duhet të ketë gra kaq të bukura2

Atij iu duk sikur kjo kishte ndodhur shumë kohë më
parë dhe jo në gushtin e atij viti, në një nga ato pasditet e
mrekullueshme, kur dielli skuqte si një sy i madh i lodhur
dhe aty-këtu nëpër cepat e horizontit, të lehta e të pasigurta,
dridheshin njollat e para të mbrëmjes. Bregu i detit mbushej

91
plot me njerëz që shëtisnin. Gjithë shoqëria e tyre rrinin
në tarracën e hotelit të madh dhe vështronin diellin që
përëndonte dhe varkat e pulëbardhat mbi det. Në mbrëmje,
kur ndizeshin reklamat e mëdha të hotelit e ato të dancingjeve,
ata ngriheshin dhe shëtisnin në breg, bashkë me fëmijët, ose
uleshin në fronet ndanë ujit.

Atë pasdite, në tarracë kishte shumë njerëz dhe shishet
shkëlqenin e dukeshin të purpurta në rrezet e diellit. Përse
flisnin” Ishte vështirë ta kujtonte përse flisnin. Ishte një nga
ato bisedat e zakonshme, që fikej bashkë me ditën e nuk linte
prapa asgjë veç gotave të zbrazura në tryezë,

Tek po rrinin ashtu, ai ndjeu se përtej, nga një tryezë
tjetër, po e vështronin me ngulm. Ktheu kokën ngadaltë dhe,
për herë të parë, ndeshi sytë e saj, pastaj sytë e një plake
dhe të dikujt tjetër përbri. Ata seç thanë për të, pastaj lëvizën
kokat dhe prapë e vështruan me ngulm, kurse gruaja e re i

buzëqeshi lehtë. Pastaj, papritur, njëri nga burrat u ngrit dhe
u afrua pak i tronditur,

- Zoti gjeneral.

Kjo ishte njohja e parë me familjen e kolonelit Z. Ata
kishin ardhur në plazh vetëm për të. Ishte gruaja e re, e
bukur, nëna plakë e kolonelit dhe dy kushërinj të parë. Ata
€ kërkonin.

- Ne e morëm vesh që pikërisht juve jua kanë ngarkuar
këtë detyrë sublime dhe të shenjtë, - tha zonja plakë, - dhe
jemi të lumtur që u njohëm me ju.

- Ne për këtë gjë kemi ardhur,

- E kemi kërkuar gjatë gjithë luftës, - tha plaka. - Tri herë
kam dërguar njerëz për ta gjetur dhe të tria herët janë kthyer

92

duarbosh. T katërti na gënjeu, mori paret dhe u zhduk. Kur
dëgjuam se do të shkoni ju, na u ngjallën prapë shpresat Oh,
'këmi shumë shpresë, biri im, kemi shumë shpresë te ju.
- Unë do të përpiqem, zonjë. Do të bëj çmos.
- Ishte aq i ri dhe aq i virtytshëm, - tha plaka dhe tu
mbushën sytë me lot. - Të gjithë thoshin se do të bëhej një
5 gjeni në çështjet ushtarake. Të njëjtën gjë tha dhe ministri i
: Luftës, kur na erdhi në shtëpi për të na ngushëlluar, si tha
E se ishte një humbje e madhe, një humbje shumë e rëndë për
të gjithë. Por ai ishte biri im dhe hidhërimi më 1 madh më
përkiste mua, më fal, Beti. Sigurisht, edhe ty, e dashur, Ti
: : u tregove kaq e denjë për të, kaq besnike. Të kujtohet kur u
SË kthye nga Shqipëria me leje ato dy javë” Vetëm dy Javë dhe
- dasmën tuaj e bëmë shpejt e shpejt, se nuk priste koha. Kishte

. një detyrë aq të rëndësishme, saqë nuk mund të mungonte më
shumë se dy javë atje në atë vend të mallkuar. Të kujtohet,
Beti7

- Po, nënë, më kujtohet.

- Të kujtohet si qaje në krye të shkallëve, ndërsa at po
vishte uniformën dhe unë përpiqesha të të qetësoja ty dhe
veten dhe pastaj papritur telefonuan nga Ministria e Luftës”
Aeroplani nisej pas gjysmë ore dhe ai vrapoi shkallëve, të
puthi ty dhe mua dhe iku. Oh, më falni, - tha plaka, - më falni
që po flas kështu, unë jam sentimentale, - dhe fshiu lotët. -
Kështu kam qenë gjithmonë. ë

Ditët c tjera, ata u miqësuan edhe më shumë dhe familja
e kolonelit hyri në shoqërinë e tyre. Shkonin me ta të loznin
tenis, bënin banjë, shëtisnin me varkë dhe rrinin mbrëmjeve
në dancingjet buzë detit. Gruas së tij nuk i pëlqente kjo miqësi

93
€ re, por nuk e bënte veten. Asaj nuk i pëlqente që ai shëtiste
shpesh me Betin anës detit dhe nuk i pëlqente. asgjë që ai
bënte në prani të saj. Desha të di, çfarë bisedon kaq gjatë me
të7 Për kolonelin” E pse jo7 Që të flasë plaka gjithë ditën
për të, këtë gjë edhe mund ta kuptoj, por ajo... Nuk është e
hijshme të flasësh kështu. Ata kanë një hall. Ata më lutën për
diçka. Duhet të jem i njerëzishëm. Ah, i njerëzishëm... Nuk e
kuptoj këtë shpoti. Dhe, në përgjithësi, nuk e kuptoj dot se si
mund të ketë shpoti në raste të tilla, kur në mes është vdekja

Mjaft. Gjithë ky pasion i tepruar për burrin e vdekur njëzet
vjet më parë, me të citin ajo ka bashkëjetuar vetëm dy javë

ka vetëm një shpjegim... Ah, e di ç'do të thuash: pasuria :
konteshës plakë, trashëgimia. Mjaft, s'dua më të dëgjoj gjëra
të tilla. Detyra ime është të gjej e të sjell eshtrat e kolonelit
Për të tjerat s'dua t'ja di.

i Pastaj, papritur, Beti u zhduk nja dy ditë dhe, kur erdhi
përsëri, ai vuri re në sytë e saj një ftohtësi dhe një lodhje.

- Ku ishit” - e pyeti kur e takoi përpara hotelit. Ajo ishte
me rroba banje dhe me syze të zeza dielli, nga ato që i ngjajnë
një maske. Mëgjithëse ishte nxirë nga dielli, ai e kuptoj se ajo
u skuq kur tha emrin e priftit.

Nisi të tregonte se si e vjehrra donte që me çdo kusht të
porosiste priftin, nga ana e saj, për të birin, se si ajo mundi ta
gjente, më në fund, pas adresës dhe e vjehrra u qetësua dhe...

Por ai nuk c dëgjonte. Vështrontë trupin e saj të zhveshur
si i mpirë dhe, për herë të parë, pyeti veten: ç'të ketë bërë
priiti me të2

Pastaj ditët kaluan plotme diell dhe nëna plakë e kotonelit
tregonte po të njëjtat gjëra, për virtytet e të birit, që kishte

94

qen

ë i lazdruari i Ministrisë së Luftës, dhe për lashtësinë e
familjes së tyre, kurse Beti, herë pas here, zhdukej nga plazhi
dhe, kur kthehej, ngjante pak si e lodhur dhe e ftohtë dhe aii

— pëntë vetes të njëjtën pyetje.

Shoqëria e tyre qëndronte përsëri pasditeve në tarracën

: E e madhe të hotelit, duke pirë gjithfarë pijesh freskuese, kurse

arfistja e kinemasë, e njohura e tyre e fundit, i thoshte atij
shpesh:
- Ju, zoti gjeneral, më dukeni njeriu më i çuditshëm në
gjithë këtë plazh. Se ç “keni një vel misterioz dhe, kur mendoj
se, pas gjithë këtyre ditëve të mrekullueshme, do të shkoni të
mblidhni të vdekur atje në Shqipëri, rrëqethem nga tmerri.
Ju më dukeni si heroi i baladës së një poeti gjerman, që e
kemi bërë në shkollë, por që s'më kujtohet emri. Pikërisht
si heroi i saj, që ngrihet nga varri dhe vrapon me katë nën
dritën e hënës. Nganjëherë më duket sikur do të më trokisni
në dritaren e dhomës natën. Oh, ç'tmerri

Dhe ai qeshte dhe e kishte mendjen gjetkë, kurse të
tjerët mahniteshin nga perëndimi i diellit dhe nëna plakë e
kolonelit përsëriste vazhdimisht:

- Sa i pëlqente atij çdo gjë e bukur në këtë botël - dhe
fshinte sytë.

Kurse Beti ishte po aq e bukur dhe e pakuptueshme si
më parë dhe qielli po aq i kaltër, vetëm se, herë pas here,
horizonteve filluan të shfaqeshin retë, re të zeza shiu, që
udhëtonin për në lindje, drejt Shqipërisë...

Gjenerali u ngrit. Në tendë nuk kishte njeri. Pikat e
shiut nuk ndiheshin më dhe, siç dukej, jashtë kishte rifilluar
gërmimi. Doli te hyrja e tendës dhe pa se përjashta ishte po

85
ajo mjegull e lagët që mbulonte shkarëzimat gjithë gurë. Ai
ndoqi një copë herë me sy rabeckat që fluturonin ultas, pastaj
iu duk së mjegulla nisi të lëvizte drejt verilindjes, atje ku
duhej të ishin përmendorja dhe shtyllat e vjetra të telefonit,
me fijet e ndera në hapësirë.

96

KREUT NËNTË

Prifti ndezi llambën me vajguri dhe e vuri mbi tryezën e
vogël. Hijet e tyre zunë të lëkundeshin dhe të përthyheshin
më dysh në kulmin e pjerrët të tendës.

- Fiohtë, - tha gjenerali, - kjo lagështirë e mallkuar po më
hyn në palcë,

Prifti nisi të hapte një konservë.

- Do të durojmë gjer nesër, - tha.

- S'më durohet sa të shkulemi që këndej. Më duket vetja
si njeri i egër dhe, veç kësaj, jemi krejt të palarë.

- Së paku, të mos bënte ftohtë.

- Kjo punë duhej filluar në verë, - tha gjenerali.

Aie dinte se në verë kishte qenë e pamundur, megjithatë,
i dukej se iehtësohej sa herë që shfrynte kështu,

- Koha është vërtet e papërshtatshme, - tha prifti. -
Bisedimet u zgjatën tepër atëherë. Punë qeverish.

97
- Punë dreqi, - tha gjenerali.

Ai kishte hapur në tryezë planin e hollësishëm topografik
të varrezës dhe po bënte shënime në të,

- Ku ndodhen, vallë, ata dy të tjerët, kolegët tanë7
Gërmojnë ende, ndoshta, në atë stadiumin ku i lamë ne.

- E kanë vështirë, - tha prifti, - S'kanë asgjë në rregull.

- Kurse ne çdo gjë e kemi në rregull. Ne jemi varrmihësit
më modernë të botës.

Prifti s'u përgjigj.

- Vetëm se jemi bërë të palarë, - tha gjenerali.

Jashtë, në errësirën e natës, u dëgjua një këngë. Në fillim
fare ngadalë, e lindur nga zëra të ulët, të trashë, pastaj fort
e më fort, kënga erdhi e u përplas te tenda, siç përplaseshin
shiu apo era në ato net vjeshte, dhe u duk sikur tenda u rëndua
dhe u rrëqeth.

- Po këndojnë varrinihësit, - tha gjenerali, duke ngritur
sytë nga harta.

Ata vunë veshin një copë herë,

- Kështu e kanë zakon shqiptarët e disa krahinave,
- tha prifti. - Kur mblidhen tre-katër burra bashkë, nisin e
këndojnë. Zakon i lashtë.

- Ndoshta, ngaqë sonte është e shtunë mbrëma.

- Ndoshta. Veç kësaj, sot ata kanë marrë rrogat dhe, me
siguri, kanë blerë ndonjë shishe raki te ndonjë kalimtar.

-T kam vënë re dhe unë që ngandonjëherë pinë ndonjë
gotë, - tha gjenerali. - Mërziten, siç duket, edhe ata nga kjo
punë.

- Kur pinë, zakonisht, fitlojnë e tregojnë histori, - tha
priti. - Ai më i vjetri prej tyre u tregon ngjarje nga lufta.

- Ka qenë partizan”

98

- Me sa duket, po.
- Atëherë, kjo punë e bën që të rijetojë vitet e luftës.
- Sigurisht, - tha prifti. - Dhe kënga është për të, në këto

çaste, një nevojë shpirtërore. A ka shpërblim më të madh për

një luftëtar të vjetër, sesa nxjerrja nga varret e ish-armiqve të
tij7 Ky është njëfarë vazhdimi i luftës.

Kënga vinte e zvargur dhe e ngadaltë dhe isoja e
mbështilite nga të gjitha anët si me një gunë të butë e të
ngrohtë, si të donte ta mbronte nga errësira dhe lagështia e
natës. Pastaj isoja u tret ngadalë dhe nga gjiri i saj u ngrit
vetëm një zë.

- Ai, - tha gjenerali. - E dëgjoni7 Përse flet kjo këngë”

- Është këngë e vjetër ushtarësh.

- Këngë e rëndë. A mund t'i dalloni fjalët”

- Sigurisht. Flet për një ushtar shqiptar të vrarë në
shkretëtirën arabike. Kur Shqipëria ndodhej nën Turqinë,
shqiptarët e bënin shërbimin ushtarak në vise të largëta.

- Ah, po. Ma keni thënë.

- Po të dëshironi, jua përkthej fjalët.

- Ju lutem.

Prifti dëgjoi një copë herë.

- Është e zorshme për ta përkthyer saktë, por, pak a
shumë, fjalët janë këto: Unë mbeta i vrarë, 0 kamaradët e mi,
mbeta në kuotën përtej Urës së Qabesë.

- Domethënë, këngë për shkretëtirën, - tha si nëpër
gjumë gjenerali dhe në kujtesën e tij, si një qilim verbues e
i pafund, u shpalos shkretëtira. Ai u mundua të ecte përsëri
mbi këtë qilim, ashtu si vite më parë, kur marshonte i veshur
me uniformën e togerit.

59
- Përshëndeteni nga unë nënën time, - vazhdoi të
përkthente prifti, - i thoni, me këtë Tasi, që të shesë kaun e zi.

Përjashta kënga zvargej, sikur do të këputej, pastaj prapë
€ merrte veten dhe vinte e shtypte faqet e pjerrëta të tendës.

- Në qoftë se nëna ju pyet për mua...

- Hë, - tha gjenerali, - çfarë do t'i thonë nënës”

Prifti dëgjoi përsëri një copë herë.

- Pak a shumë, kuptimi është ky, - vazhdoi prifti, - në
qoftë se nëna ju pyet për mua, ju i thoni se biri juaj u martua
me tri gra, domethënë se mori tre plumba dhe se në dasmën e

tij shkuan mjaft krushq e të njohur, dhe këta ishin sorrat dhe
korbat, që filluan të hanin dhëndrin.

- E tmerrshmel - tha gjenerali.
--A nukju kam thënë7

Jashtë, kënga ni tendos gjer në fund, si të donte të atrinte

një cak të pamundur, pastaj u këput,

- Tani po fillojnë përsëri, - tha prifti. - Kur nisin, ata
s'dinë të mbarojnë.

Ashtu ndodhi vërtet. Në fillim u dëgjua vetëm zëri i lartë,
tronditës, i gërmuesit të vjetër, pastaj përsëri nisi t'ia kthente
një tjetër dhe, në fund, ata që mbanin ison i hodhën gsunën
krahëve këngës dhe ajo u ngrit zotëruese në gjirin e natës,

Ata dëgjuan në heshtje një copë herë.

- Po kjo” - pyeti gjenerali. - Përse flet kjo këngë”

- Kjo është për luftën e fundit, - tha prifti.

- Në përgjithësi për luftën2

- Jo. Me sa kuptohet nga fjalët, një komunist është vrarë
i rrethuar nga trupat tona, Kënga është për të.

- Ndoshta është ai që u hodh mbi tank, bustin e të cilit e
kemi parë në dy-tri vende7

t00

- S'e besoj. Të qe ashtu, do ta thoshte kënga.

Në tendë nisën një këngë të re.

- Ka diçka gërryese në këto këngë të zgjatura, të zgjatura,
- tha gjenerali.

- Po, pikërisht gërryese. Janë zëra primitivë.

- Unë rrëqethem prej tyre. Ose, që të jem më i saktë, më

fusin frikën.

- Kështu është gjithë epika e tyre, - tha prifti.
- Një dreq e merr vesh se ç'duan të thonë popujt me

” këngët e tyre, - tha gjenerali. - Mund të gërmosh dhe të futesh

në tokën e tyre me lehtësi, por, në shpirtin e tyre, kurrë.

Prifti nuk foli dhe ëta heshtën për mjaft kohë. jashtë,
kënga vazhdonte e shtruar si më parë dhe gjeneralit iu duk se
ata ishin rrethuar nga të gjitha anët prej saj.

- Gjer kur do të këndojnë” - pyeti gjenerali.

- S'e di, - tha prifti. - Ndoshta, gjer në mëngjes.

- Dëgjoni, - tha gjenerali, - në qoftë se ata, në ndonjë
këngë të tyre, e hedhin fjalën për ne, merreni shënim.

- Sigurisht, - tha prifti dhe shikoi orën. - U bë vonë.

- Mua s'më fithet, - tha gjenerali. - Le të pimë dhe mbase
na vjen dhe neve për të kënduar, - shtoi duke qeshur.

Prifti ngriti supet, si për të thënë: ju e dini që unë s'pi.

Gjenerali tundi kokën me dëshpërim.

- Është koha më e përshtatshme për të mësuar alkoolin,
- the. - Dimër. Tendë në mat. Vetmi.

jashtë, kënga herë ngrihej e herë ulej dhe ai nxori një
shishe nga çanta e madhe.

- Ç'të bësh, - vazhdoi, - do të pi vetëm, - dhe hija e tij
e madhe lëvizi në faqen e tendës, ndërsa po mbushte gotën.

161
Prifti u shtri për të fjetur.

Gjenerali piu dy gota, Pastaj u ngrit, ndezi fumelën dhe
vuri mbi të enën e kafesë. Kishte kohë që kishte mësuar ta
ziente vetë kafenë, kur mbetej vetëm, Kafeja ju duk e hidhur.

Ndenji një copë herë me duar të kryqëzuara, pa menduar
asgjë, pastaj doli përjashta. Vazhdonte të imtonte shi dhe nata
ishte kaq e zezë, saqë iu duk se nuk ndodhej asgjëkund. Për
habinë e tij, varrmihësit e kishin ndërprerë këngën, por ai,
kushedi pse, pati frikë se do ta nisnin prapë.

Dhe, vërtet, pas pak kënga u çua prapë si një pirg. Zëri
i varrmihësit plak u ngrit mbi të tjerët lart e më lart, derisa
qëndroi një çast pezull dhe, befas, u këput e ra dhe humbi
midis zërave të tjerë, si një shkëndijë që bi mbi prushin e
Vatrës.

Diku larg vetëtiu dhe, për një grimë, gjenerali pa tendën
ë bardhë atje tutje dhe, pranë saj, kamionin e madh që rrinte
shtrembër mbi tokën e pjerrët dhe dukej sikur nga çasti në
çast do të rrokullisej në rrëshqitë. Pastaj çdo gjë e mbuloi
përsëri terri.

Ai dëgjonte këngën dhe mundohej të nxirrte me mend
kuptimin e saj. Kjo ishte një këngë e gjerë dhe e trishtuar. Ik
e ik...

Ndoshta, ai kujton shokët e tij të vrarë, mendoi gjenerali.
Një nga vizitorët e atëhershëm, në sailonin e tij, i kishte thënë
se ata i kujtonin shpesh në këngë shokët e vrarë. Kushedi
ç'ka në kokë ky gropshar i vjetër, mendoi gjenerali, Hap
varre poshtë e lart dhe qëmton kujtimet e tij të luftës.

Me siguri e urrente. E shihte urrejtjen në sytë e tij. Dhe
s'kishte si të ndodhte ndryshe. Ishin dy armiq për vdekje të

102

“lidhur me këtë punë si dy që nën të njëjtën zgjedhë. Një kai
“zi dhe një tjetër ka i zi. Gëzimi i njërit ishte trishtimi H Qer
Një varrmihës, që gjashtë ditë hapte varre dhe të ran të
“ meritë këngës. Një gjeneral, që bënte të njëjtën gjë gjashtë

ditë, por që as donte e as dinte të këndonte, të shtatën.
Një copë herë u rrek të përfytyronte se si mund të ishte
kënga e tij për ushtarët që mblidhte dhe tundi kryet gjithë

hidhërim. Një kujë e vërtetë, me siguri.

103
KREU i DHJETË

Në ato pak orë nate që kishin mbetur, gjenerali bëri një
gjumë të shqetësuar,

Në mëngjes u zgjua nga zërat e punëtorëve. Po shkulnin
nga toka e ngrirë grremçat dhe tendën, për t'i hedhur pastaj
në kamion, sipër arkave me eshtra, Shoferët kishin ndezur
motorët për t'i nxehur.

Prifti ishte ngritur i pari dhe po ziente kafenë, Flaka e
vogël, e kaltër ia ndriçonte herë-herë fytyrën. Nga jashtë
hynte drita e zbehtë e agimit.

Gjenerali ndjeu mall për shtëpinë.

- Mirëmëngjes, - tha.

- Mirëmëngjes, - u përgjigj prifti. - Si fjetët7
- Keq. Bënte shumë ftohtë, sidomos pas mesnatës.
- Do ta pini kafenë në shtrat2

104

- Po. Falemnderit.
Prifti ia dha kupën me kafe të nxehtë dhe gjenerati e

falënderoi prapë.
Pas pak dolën të dy. Punëtorët nisën të shkulnin tendën e

tyre. Shiu kishte pushuar, po toka ishte e qullur dhe gropat c

hapura ishin mbushur përgjysmë me ujë.

Nga lindja, prapa reve të larta, po ngjitej e turbullt në
horizont njolla e diellit, herë më e shndritshme, herë më e
zbehtë.

Në veturë ishte nxehtë dhe gjenerali zuri të dremiste.

Kishin më tepër se dy orë që po udhëtonin, kur shoferi
frenoi papritur.

Gjenerali fshiu avullin te qelqi dhe pa në mes të rrugës
një fshatar të vogël, veshur me rroba të zeza, të ngushta, që
kishte nderë krahun drejt veturës. Kamioni frenoi me zhurmë
dy hapa më tutje.

Shoferi i veturës nxori kryet.

- Nuk kemi vend, 6 çun, - i tha.

Por djati se ç'foli, shpejt e shpejt, dhe tregoi me dorë në
anë të udhës.

- Ç'është ky njeri” - pyeti prifti.

Gjenerali u zgjat të shikonte më mirë. Ndanë udhës
automobilistike, mbi një gur të madh, ishte ulur një fshatar
plak, me gunë të zezë hedhur krahëve. Përbri kishte një arkë
druri. Më tej, një gomar rrinte i qetë buzë udhës, i spërkatur
i tëri me baltë.

- Ç'është kjo” - tha gjenerali.

- Kushedi. Tani do ta marrim vesh, - tha prifti.

Specialisti shqiptar kishte zbritur nga kamioni dhe po

105
bisedonte me të dy fshatarët. Plaku u ngrit rëndë-rëndë,
Specialisti erdhi te vetura.

- E7- pyeti gjenerali.

- Një ushtar, - tha specialisti,

- Yni2

- Po, - tha specialisti dhe tregoi me dorë arkën, - Ka
punuar të ky fshatar dhe pastaj e kanë vrarë.

Gjenerali hapi derën e veturës dhe doli. Pas tij doli prifti.

- Nuk e kuptova mirë, - tha prifti, që fu afrua i pari
fshatarit.

- Ky ushtar ka shërbyer në mullirin e këtij fshatari, - tha
specialisti, - Pastaj është vrarë,

- Aha, - tha prifti, - do të jetë ndonjë dezertor.

Specialisti e pyeti fshatarin, dhe ai iu përgjigj.

- Dezerior, - tha specialisti.

Gjenerali, i cili nuk i dëgjoi fjalët e tyre, iu afrua grupit
të njerëzve, duke ecur ngadalë e me pamje të rëndë, Këtë lloj
qëndrimi mundohej të merrte gjithmonë, kur kishte përpara
fshatarë shqiptarë të veshur me shajak dhe me opinga.

- Si është puna” - pyeti gjenerali, Tani që kishte lënë
prapa ditët e mërzitshme c të ftohta në mal dhe kishte veshur
uniformën e re, po e kapte përsëri ndjenja e madhështisë.

Fshatari kishte fytyrë të hequr dhe sy të përhimë. Ai
nxori i qetë qesen e duhanit, mbushi iluflën dhe e ndezi me
strall. Gjenerali vuri re se gishtat e tij ishin të rreshkur e të
thatë si eshkë. Djali i vogël kishte shqyer sytë nga habia mu
përpara gjeneralit,

- Kemi tri orë që presim këtu, - tha fshatari. - Kemi
dalë nga fshati që pa gdhirë. Dje më thanë se makinat do të

106

shkonin këndej dhe vendosa të dilja e të prisja bashkë me

ipin. Kemi ndalur shumë makina deri tani dhe të gjithë
shoferët na thoshin se s'ishin nga ata që barinin të vdekur.

“Madje, nja dy më morën për të luajtur nga mendja.

- fue kishit varrosur7 - e pyeti gjenerali.
- Po, - tha plaku. - Kush tjetër do ta varroste” Ai jetonte

7-të në.

- Domethënë, jetonte te ju, - tha gjenerali. - Por, mundë-

. sisht, dua të di si dhe në çfarë marrëdhënie ishit ju me të”

Ç'punë kishte ky ushtar i një ushtrie, të rregulit e të madhe,
me ju” Dua të them, ç'i pëlqente dhe si kishte mundësi të
rrinte vullnetarisht midis jush. Ju jeni katundar, apo jo”

Specialisti ia përktheu më thjesht dhe më shkoqur fjalët
e gjengralit.

Fshatari hoqi Ilullën nga goja dhe e vështroi gjeneralin
në ” 3 e rë bë

Ai ishte shërbëtori im, - tha. - Këtë e di tërë fshatt.

Gjenerali u vrenjt dhe u skuq nga fyerja. Vetëm tani ai e
kuptoi si qëndronte puna. E vështroi mullisin pjerriazi, sikur
të thoshte fol, përse të mos fiasësh, or fshatar, dhe ndezi një
cigare, duke thyer dy-tri shkrepëse.

- Është një ushtar dezertor, - i shpjegoi prifti, - nga ata
që kanë punuar si, si... ndihmës, për të mos thënë shërbëtorë
te shqiptarët.

Gjenerali shtrembëroi fytyrën.

- Si e quanin) - e pyeti specialisti.

- S'e di, - tha fshatari. - Ne e thërrisnim “ushtar” dhe
ashtu i mbeti gjer në fund.

- Kur i nxorët eshtrat” - tha specialisti.

107
- Pardje, - u përgjigj fshatari. - Dëgjova se poi mblidhnin
dhe vendosa t'i nxirrja e t'i dorëzoja. Le të prehet, i gjori, në
vend të tij, thashë më vete.

“- Mos gjetët në trupin e tij një medaljon2

- Medalje” - pyeti mullisi i habitur, - S'qe ai për medalje,
0 bir. Për punë të thante, por për luftë s'besoj se ia thoshte,
- Jo, xhaxho, jo medalje, - e ndërpreu, duke buzëqeshur,

specialisti, - medaljon. Një si pare të rrumbullakët me fytyrën
e Shën Mërisë.

Fshatari ngriti supet.

- Jo, nuk gjeta gjë. Eshtrat i mblodha një nga një, por gjë
tjetër s'gjeta.

- Ju keni vepruar mirë, - tha prifti. - Ju keni kryer detyrën
e një të krishteri.

- E kush do ta bënte tjetër këtë punë” - tha fshatari. -
S'do mend që mua më binte ta bëja:

- Ju falënderojmë - tha prifti, - në emër të nënës së këtij
ushtari.

Plaku iu afrua priftit që, me sa duket, iu duk njeri i sjellë
dhe filloi t'i shpjegonte, duke treguar herë pas here me dorë
arkëmortin e punuar trashë, me dru lisi.

- Dje i bëra tabutin dhe sot, që pa gdhirë, u nisëm për
udhë, bashkë me nipin, Mezi sosëm që nga mulliri gjer këtu.
Kënetishtë kudo. Gomari na u rrëzua dy herë në baitak, shih
si është bërë.

Prifti e dëgjonte me vëmendje.

- Po ushtarin, ju e keni vrarë) - pyeti papritur me një zë
të qetë, pa ia shqitur sytë.

Fshatari bëri një lëvizje habie dhe hoqi llullën, si ta

108

tonte gjuhën nga një pengesë. Pastaj qeshi në mënyrë të

“panatyrshme.

- fe në vete” E pse do ta vrisja unë” e
Edhe prifti buzëqeshi, sikur të thoshte “ja që ndodhin

gjëra të tilla”.

Multisi, pa tu drejtuar kujt, nisi të rrëfente sin vra ushtari

“nga ndëshkimorët e Batalionit Blu në atë vjeshtë të paharruar.
Pastaj, duke rikujtuar, siç duket, pyetjen e priftit, sytë iu bënë

- të menduar.

- Pse flasin kështu këta, 0 bir) - i tha specialistit me zë

“ të ulët.

- Janë të huaj, xhaxho, kanë të tjera zakone.

- Njeriu mundohet, bën gjithë këtë rrugë dhe... e

- Ohu, ç'e çan kryet, or xhajë, - i tha një nga punëtorët,
që kishte zbritur nga kamioni për të ngritur arkën. - Tani

mbetsh me shëndet, se po ikim. e
Në kohën që fshatari plak bisedonte me specialistin

dhe varrmihësit po ngrinin arkëmortin për ta vendosur në
kamion, gjenerati, që po bëhej gati të hipte i pari në veturë,
u kthye papritur. e

- Ai po kërkon shpërblimin” - i tha specialistit.

Specialisti u skuq.

- Jo. i ar

- Aj ka të drejtë plotësisht, - tha gjenerali. - Ne jemi ga
të paguajmë. e

- Ai nuk kërkoi asnjë shpërblim, - tha specialisti.

Gjenerali, që fu duk se gjeti një mënyrë për t'u hakmarrë
sadopak për fyerjen e pakmëparshme, nguli këmbë,

- Sidoqoftë, i thoni se ne duam ta shpërblejmë.

105
Specialisti ngurroi.

- Ne dëshirojmë të shpërblejmë punën tuaj, - i tha prifti
mullisit, me zë të ëmbël, - sa kërkoni”

Multisi u vrenjt dhe ngriti kokën.

- Asgjë, - tha shkurt.

- Sidoqoftë, ju jeni munduar, keni shpenzuar disa orë
punë, përveç drurit...

- Asgjë, - tha prapë fshatari.

- Po ju e keni mbajtur me bukë kaq kohë këtë ushtar,
Ndoshta, mund të bëjmë ndonjë llogari.

Fshatari shkundi Hlullën me zemërim.

- Edhe unë i kam mbetur borxh, - tha, - s'i kam dhënë
rrogën si shërbëtor. Mos doni t'jua jap juve2

Mullisi ktheu shpinën dhe u drejtua te vendi ku rrinte
gomari.

Në kohën që makina po nisej, djali i vogël seç i tha në
vesh gjyshit dhe plaku tundi dorën në drejtim të mekinës.

- Prisni, or djaj, se gati harrova, Kam diçka të tijën që
dua t'jua jap, - dhe futi dorën nën gunë,

- Kërkon paratë, - tha gjenerali, kur pa plakun që po ia
bënte me dorë, - e shikoni” E dija unë.

- Çfarë) - tha specialisti, që zbriti.

- Një defter, - tha plaku. - Seç shkruante nganjëherë në
të. Ja ku është.

Specialisti zgjati dorën për ta marrë. Ishte një fletore e
zakonshme, e mbushur me shkrim të dendur.

- Do të jetë ndonjë amanet i tij, - tha plaku, - ndryshe as
që do t'jua jepja fare. Kushedi ç'ka nxirë në të, i gjori, Mbase
ia ka tënë ndonjërit me amanet dhentë e dhitë, S'm'u dha ta

110

yesja. Po dhe në kishte bagëti, me siguri, do t'ia ketë ngrënë

gjku. e
- Falemnderiti - tha specialisti. - Këta duhet të ketë emrin

“e tij, me siguri.

-Ne e thërrisnim “ushtar”, - tha plaku. - Asnjë s'u kujtua
ta pyeste për emrin.

Specialisti hipi në makinë.

- Udha e mbarët - i tha plaku specialistit. - Të vent me

shëndet. .
- Përsëri ditar, - tha gjenerali, duke shfletuar fletoren që

ia dorëzoi specialisti. - 1 sati ditar është ky që gjejmë”

- 1 gjashti, - tha prifti.

Makinat u nisën njëra pës tjetrës. Duke kthyer kokën
pas, gjenerali pa se si fshatari plak qëndroi një copë herë në
këmbë, pa ua ndarë sytë, pastaj ktheu shpinën, vuri gomarin
përpara dhe u nis për udhë bashkë me të nipin.

ili
KREU I NJËMBËDHJETË

së Gjenerali, si zuri vend në makinë, ngaqë s'kishte ç'të
ënee, hapi fletoren. Fleta e parë mungonte (në shumicën e
ditarëve që kishin gjetur s'kishte gjithmonë ftetë të para)

Megjithatë, kur filloi të lexonte, e kuptoi se nuk mungonin

veçse disa fraza, Siç duket, në pjesën më të madhe të fletës
së parë, i panjohuri kishte shënuar të dhënat për veten e vet,

por pastaj, pasi qe penduar për këtë, e kishte shqyer fletën.
Gjenerali vazhdoi të lexonte:

gjithë puna është që fletoren të mos ma gjejë njeri, Këtu

rreziku është i paktë: e para, në familjen e mullisit nuk lexon
njeri, e dyta, kjo është gjuhë e huaj për ta.

Mbrëmë, kur mullisi më
. pa tek po shkruaj. gë
dhe më pyeti: ia, hapi sytë

112

- Ç shkruan ashtu, ushtar”
Të gjithë këtu më thërrasin “ushtar”. Asnjëri s më ka

. pyetur si € kam emrin e vërtetë. “Ushtar” më thërret edhe
: gruaja e mullisit, edhe vajza e tyre e vetme, Kristina. Madje,
-' më duket, ajo që më thirri e para me këtë emër ishte pikërisht
— Kristina. Kjo ndodhi atë ditë kur batalioni ynë u shpartallua
- prej partizanëve. Unë, në tërheqje e sipër, e hodha pushkën

në shkurre dhe ia mbatha nëpër një rrahinë të shkretë. Ecja

vazhdimisht buzë një vije uji, sepse e dija që vijat e ujit të
nxjerrin gjithmonë në vende të banuara. Nuk u gabova. Vija
e ujit ishte jazi i këtij mulliri. Kur u ajrova te porta € iyre,
vajza shqiptare, që mezi po e qetësonte qenin e madh, thirri
e habitur: “Baba, këtu është një ushtar”.

Që nga ajo ditë filloi për mua jeta e mëditësit. Nganjëherë
edhe vetë çuditem se si e pruri çasti që unë, ushtar i Divizionit
të Hekurt jam bërë tani shërbëtor te një mullis shqiptar
dhe në kokë mbaj një qeleshe të bardhë, si ato që mbajnë
katundarët e këtushëm.

- Unë të mbaj me bukë dhe të mbroj, - më tha mullisi, - në
qoftë se të vjen ndoresh të më ndihmosh në punë. Një djalë,
që më ndihmonte gjer tani, doli partizan. Vetëm mos bësh
ndonjë lapërdhi, - vazhdoi at, - Të piu e zeza po mora vesh
gjë, të vara te kulmi i pullazit.

Kjo ishte marrëveshja jonë,

Qysh atëherë ka kaluar një muaj. Unë tani kryej gjithfarë
punësh: çaj dru në pyll, pastroj vijën e mullirit, çukis mokrat,
ndreq grunarët, mbush e zbraz thasët.

Shokët e batalionit dhe familja më dinë, me siguri, të
vrarë. Sikur të më shihnin kështu siç jam, mua, ish-ushtarin

113
“e hekuri”, të ngjyer e të zbardhur krejt nga mielli, me këtë
qeleshe në kokë, do të shqyheshin gazit.

23 shkurt

Ditë e cingërimtë. Fryn një erë e marrë që duket sikur do
ta shkulë mullirin nga themelet. S'kemi punë, Pak fshatarë
në këtë dimër kuturisin të marrin udhën gjer në mulli për të
bluar ndonjë thes misër Arat janë të shkretuara fare këtë vit.
Shumë syresh janë kthyer në guraja. Ata që vijnë për të bluar
tregojnë gjëra të imerrshme.

Ulërimë ere, Ditë e natë, Duket sikur botës i ka mbetur
vetëm era.

mars 1943

Mullisi nuk sillet keq me mua. Dje ndreqa një pjesë të
pullazit që e kishte shkalafitur era. Mbeti i kënaqur

- TË ushtar, të vjen ndoresh për çdo gjë, - më tha, Dhe, si
më shikoi me qesëndi nga koka në këmbë, shtoi: - Vetëm për
luftë më duket se nuk ia thua.

U skuqa. Ishte hera e parë që dikush më përmendte
dezertimin tim.

Ai mëra supeve.

- S'desha të të fyeja, - tha duke buzëqeshur, - e thashë
ashtu kot.

Kjo bisedë s'më doli nga mendja gjithë ditën.

114

Kam vënë re se këtu e nderojnë trimërinë. Me sa duket,
unë tu duka frikacak, Një zdap i tilë, një e tetëdhjetë e dy i

gjatë, dhe dezertor.

Sa keq në qoftë se ata mendojnë vërtet që unë jam tutës.
Sa turp, sidomos nga Kristinat Ajo është shtatëmbëdhjetë

TË vjeçe. Sa herë që e shikoj, më bëhet një zbrazëti këtu në gjoks,

diçka e tillë si ajo rrota e biçikletës kur shfryhet papritur

pasdite

Një ngjarje e jashtëzakonshme. Kisha shkuar për të prerë
dru në pyll. Kur u ktheva, pashë një njeri te pragu i mullirit.
Mbajta këmbët, Njeriu vërshëllente një këngë nga tonat. Kur
n afrova, dallova mbeturinat e rrobës së tij ushtarake.

- Ej, mik, - i thirra.

Ai ndërpreu vërshëllimën dhe brofi në këmbë U
përqafuam, ndonëse nuk e kishim parë kurrë njëri-tjetrin. U
ulëm te pragu.

Në pak çaste thamë gjithçka: divizionet nga kishim ikur,
kohën, punët që bënim. Kishte ardhur me “të zotin” e tij, një
katundar nga fshati fqinjë, për të bluar dy thasë misër. Më
tha se filmi (domethënë lufta), me ç tregonin bathët, do të
mbaronte së shpejti, se askush s 'do të guxonte të na kërkonte
llogari pse ta kishim mbathur, përkundrazi, do të kërkonim
ne llogari që na dërguan në këtë film. Pastaj më tha se kishte
shumë ushtarë si ne, të pajtuar te katundarët shqiptarë.
U shqyem gazit të dy, kur më foli për punët që bënin: nga
kullotja e lopëve gjer te mëkimi i fëmijëve, si dado.

tis
- Veç për femra e kemi keq, - tha, - Shqiptarët genkan
ruajna Zoi, për punë nderi. Ngacmove një grua, të trodhën
për besë. Po ti, mik, më duket se e ke punën në vijë. - Ai më
shkeli syrin dinakërisht. - Pashë gocën e tyt zoti. Ç'llokumet

- Je në vete” - i thashë, - As guxoj ta mendoj. Ti vetë e
the se ç të bëjnë.

- E thashë, e thashë, po këtu është ndryshe. Vend i bukur,
i qetë, kaluar Zvicrës.

Nga brenda vinte zhurma e trokashkave të mullirit.

Ai drodhi një cigare, ashtu siç bëjnë fshatarët shqiptarë.

- Dëgjo, - më tha, - ke dëgjuar gjë për Batalionin Blu”
M'u drodh zemra.

- Jo, - thashë, - pse”

Mjaftoi përmendja e atij emri që hareja e pak-mëparshme
të tretej.

- E shoh gë u mërzite, - tha,.- por mos e çaj trapin...

Vërtiten andej nga Shqipëria Qendrore, bëjnë plojë kudo,
por ti mos e çaj trapin.

-A mund të vijnë këndej”

- Ka mundësi. Kërkojnë sidomos dezertorët, por ti...

U ngrita për të mos e dëgjuar më atë “mose çaj trapin”,
pos së cilës at lëshonte me lehtësi një zezonë të re. Padronët
tanë, mullisi im dhe fshatari, bisedonin shtruar brenda në
mulli, Si u blua misri, dy të ardhurit hodhën nga një thes
krahëve dhe u nisën, fshatari përpara dhe ushtari pas.

i16

2 prill, e diel

Sa herë që dëgjoj tringëllimën e këmborëve, gëzohem.
Mërzitem vetëm.

Mullisi është njeri i drejtë, por ka një huq të keq, flet
rrallë. Kam vënë re që shqiptarët në përgjithësi flasin pak,

- sidomos burrat. Mullisi gjithë ditën mban llullën në gojë. Më
- shumë bisedoj me gruan e tij, “teto Frosën”. Ajo më pyet për

gjithfarë gjërash, sidomos për të afërmit e mi. Unë i them se

më merr malli, Ajo më vështron me dhembshuri. Tund kryet.

- Po tani që ti ke ikur, - më pyeti një herë, - kush vete me
dhentë e me dhitë”

Unë qesha.

- Po ne nuk kemi as dhen, as dhi. Ne banojmë në qytet.

- Edhe po t'i kishit, tani që ike ti, do t'ua kishte shqyer
ujku. Uh, mor bir, tani edhe njerëzit kanë zënë e shqyejnë
njëri-tjetrin si bishat.

S'di ç ti them.

Një ditë tjetër më pyeti për medaljonin.

- Po këtë në gafë ç e ke, o bir” Më duket si pare e turkut.

Qesha.

- Këtë e kemi si shenjë ne ushtarët, që, po u vramë në
luftë, të na njohin trupin. Ja këtu, nën fytyrën e Shën Mërisë,
ka një numër e sheh” Eshtë numri im.

Teto Frosa vuri ca syze qesharake me njërin qelq të
plasur.

—E kush jua ka dhënë këtë”

- Komandantët.

- Pika që s'u biel - tha ajo dhe iku duke murmuritur.

117
Këto janë bisedat e mia me teto Frosën, Kurse Kristinën
e shoh rrallë. Edhe më rrallë flas me të. Pikërisht me atë që
dëshiroj të kuvendoj më tepër, sidomos tani që, pak a shumë,
e flas jo keq shqipen. Por ajo nuk duket në mulli. Gjithë ditën
bën punët e shtëpisë ose punon në vegjë. Edhe kur vjen të na
lajmërojë për drekë, rri vetëm një grimë te dera. Më vështron
ashtu shkarazi me ata sytë e butë, pastaj kthen kokën,

Nganjëherë nuk zbret fare poshtë, por thërret që nga
dritarja e shtëpisë:

- Ushtar, thuaji babait se dreka është gati.

Nuk e fsheh që gjatë mbrëmjes mendoj për të, Nganjëherë,
dal te porta dhe vështroj natën, Dëgjoj zhurmën e jazit të
mullirit dhe ëndërroj gjithfarë gjërash. Nganjëherë, loz me
qenin e tyre të madh, Xhuvin.

prill

Sot, Kristina më buzëqeshi. Natën që shkol, në mulli

ranë kusarët. Plagosën Xhuvin Rëndë. Të gjithë janë të
dëshpëruar.

rreth orës 3, maj

Kaloi një fshatar me një orë turke, Kisha kohë që nuk
kisha parë orë.

Mendja më vete në shumë gjëra, por më shumë më rri te
Kristina, Mendoj plot marrëzira. E di dhe vetë që janë ashtu.
Megjithatë, i mendoj.

118

Dje në mesditë isha shtrirë pranë vijës së mullirit, S'dija
ç'të bëja. Hidhja guralecë në ujë. Rreth e përqark fëshfërinin
rrapet, Gurgullima e ujit të vinte në gjumë.

Papritur dëgjova zhurmë të madhe, hapa, zëra, vërsit-
llima, thundra kuajsh. Ngrihem e ç'të shohë Tanët po vinin
vargan-vargan që largl Desha t'ia mbathja, po nuk di pse
bëra të kundërtën: u dola përpara.

- Ky është ai mulliri” - pyeti njëri, duke bërë një shenjë
të fshehtë,

- Po, -i thashë 1 trembur.

- Oburra, ta bëjmë hil - thirri ai dhe u sul i pari. Pas
tij të tjerë. Pas tyre dhe unë. Nuk di si m'u zgjidhën këmbët
papritur, trupi m'u bë i shkathët e i shpejtë, në kokë më hipi
një ethe dhe egërsi, krejt si vitin që shkoi, kur dogjëm gjashtë
fshatra rresht, gjatë Operacionit të Dimrit.

U sulëm, pra, të tërë, duke ulëritur si të tërbuar. Dy veta i
vunë zjarrin mullirit. Ca të tjerë po tërhiqnin zvarrë mullisin.
E nxorën gjer te pragu dhe e pushkatuan.

Më vajti mendja te Kristina, Ngjita me vrap shkallët e
shtëpisë. Nëpër shkallë po zbrisnin të lidhur këmbë e duar
teto Frosën. Ajo më pa dhe më pështyu.

- Ah, qen, ah, spiuni

Po unë nuk ia vura veshin. Mendjen e kisha te Kristina.
Brofa në dhomën ku flinte dhe u sula te shtrati. Kristina
dridhej.

- Ushtar, mos, ushtari

Por mua më kishte hipur gjaku në kokë. Shpejt, shpejt,
thosha me vete, ndryshe koha ikën. nË

Hoqa mbulesën, i grisa me tërbim këmishën e hollë dhe

rashë mbi të.

1193
- Ushtar 0 ushtari

Befas u ngrita. Dëgjohej zëri i Kristinës që më thërriste,
Përreth, si më parë, gurgullonte ujët e qetë dhe ndihej aroma
e barit Kisha fjetur pak.

- Ushtar, o ushtari

Shkova drejt shtëpisë me hapa të plogët. Kristina kishte
dalë te dritarja e mesit.

- Të kërkon nëna, - më tha.

Unë ende fërkoja sytë.

Sikur ta dinte ç'ëndërr kisha parët

24 qershor '43

Nga Gjirokastra vijnë vazhdimisht qytetarë të ikur Janë
të lodhur, me trasta në krahë. Gratë mbajnë në duar fëmijët,
pleqtë mezi zvarritin këmbët. 1 ka kapur një tmerr i madh,
Thonë se do të digjet qyteti krejt. Disa thonë se do të hidhet
në erë me mina,

Gjirokastra bombardohet rregullisht, Nganjëherë, hip
në rrapin € madh dhe vështroj qytetin Kam shërbyer një
vit e ca atje, i njoh pothuaj të gjitha rrugët e rrugicat, të
gjithë pijeshitësit e horrat. Njoh edhe nja dy kurva nga lagjja
“Varosh”.

Aeroplanët janë të përpiktë Në fillim shfaqen nga
veriu, te gryka e Tepelenës. Të parët që hapin zjarr janë
kundërajrorët e Grehotit. Që këndej nuk dëgjohen krismat,

por duket vetëm tymi i bardhë i predhave. Pastaj. shtien
topat e bregut të teqesë, por as ata nuk ua prishin flatrimin

129

aeroplanëve. Ata fluturojnë të qetë drejt qytetit dhe unë e
marr me mend së si, në këto çaste, në Gjirokastër ulërijnë
sirenat dhe njerëzit zbresin nëpër qilare dhe të vjen çudi se
si gjithë këtë tmerr e shkaktojnë ato dy-tri gjëra të vockla, që
fluturojnë duke shndritur e vezulluar nën rrezet e diellit, si ca

. pare argjendi të hedhura në qiell.

I fundit qëllon kundërajrori i kështjellës, një gërdallë e
vjetër, me të cilën mahiten të gjithë. Që këtej duket mirë se si
manovrojnë aeroplanët, si bien kryepingulthi mbi aeroportin

— ushtarak, lëshojnë bombat dhe pastaj ikin përsëri të qetë e

shndritës, sikur të mos kishin asnjë lidhje me shtyllat e tymit
të zi, që ngrihen fill pas tyre kudo.

Të gjitha këto duken ditën, kurse natën ka errësim të
detyruar. Porsa bie mbrëmja, çdo gjë nis ta gëlltitë errësira.
Në fillim treten rrugicat, shtëpitë e ulëta, ura e limit, pastaj
lagjet, duke filluar nga poshtë, urat e përrenjve, shtëpitë e
larta dhe, më në fund, kështjella, kambanoret dhe minaret,
me ato çerdhet e lejlekëve në majë.

Mbrëmë, tek vështroja qytetin që u fundos në terr, m'u
kujtua një natë e tillë tre vjet të shkuar, kur kompanisë sonë,
për herë të parë, i ra rruga të shkonte përmes Gjirokastrës,
drejt fugut.

Ishte natë e errët, me duhmë. Ne ishim të rraskapitur,
të palarë dhe të mërzitur dhe, porsa arritëm në kazermat e
Grehotit, kërkuam të na çonin në shtëpinë publike. Komanda
na e dha lejen. U gjallëruam në çast. Ashtu siç ishim, të
parruar e të Hlangosur me baltë, pa i hequr fare armët nga
supi, u vumë përsëri në rresht dhe dolëm nga porta € madhe.
Shtëpia publike ndodhej në qytet, kështu që, pas atij marshimi

121
të gjatë, do të na duhej të bënim dy-tri kilometra të jeta për
të arritur gjer atje. Por tani rruga na dukej e lehtë. Ecnim
në rreshi përmbi udhën e errët, duke bërë mahi të turpshme
e duke thumbuar njëri-tjetrin Ndiheshim të lumtur Kishim
dëgjuar të flitej shpesh për atë shtëpi e tani s'na durohej sa të
arrinim. Një pallat princeshe s'do të na joshte aq for.

Tek ura e lumit na kontrolluan rojat e postbllokut, pastaj
fuluam të ngjiteshim rrugëve të pjerrëta. Qyteti dukej si i
vdekur Këpucët tona alpine kërcisnin mbi gurë. Me siguri,
njerëzit, që ishin prapa flegrave dhe portave të rënda të
shtëpive, dridheshin, se kujtonin mos fillonte ndonjë plojë e
re. Ku ta dinin ata se ku shkonim nel

Më në fund, arritëm përpara “shtëpisë”. Ne qëndruam
përjashta, ndërsa oficeri ynë shtyu portën dhe hyri.

Ndërtesa ishte pa dritë. Brenda, me sa dukej, s'kishte
asnjë Vizitor

- Mos kanë fjetur” - tha njëri prej nesh gjithë ankth.

- Në qoftë se flenë, duhet të ngrihen menjëherë.

- Ashtu është, - tha një tjetër - Ne jemi ushtarë dhe duhet
të nderohemi, Aq më tepër që jemi në kalim.

- Sot femi, nesër s'jemi, - tha një ijetër, me zë të ngjirur,
të hollë,

Por porta u hap, oficeri doli dhe ne u afruam të gjithë
rreth tij.

- Dëgjoni, - tha oficeri, - Tani do të hyni. Vetëm, të mbani
rregull, ndryshe do t'ju prapësoj. Hajde, në rreshti

Ne krijuam njëfarë rreshti dhe një Zot e merrte vesh
ç rreshti ishte ai.

- Kujdes, - tha oficeri. - Brenda është errësirë, sepse
dritaret janë të hapura nga shkaku i zhegut dhe prandaj

122

mund të ndezim dritë. Asnjëri të mos provojë të ndezë
S..

shkrepësen, ndryshe, do ta pësojë. Këtu pranë është një pikë

. përgjimi me mitraloz.

- Në rregull, - thanë dy-tre zëra, - Ç'na duhet drita”

Bëjmë edhe pa dritë.

- E drejtë, s'na duhet dritël Na duhet... L,
- Mbyll gojën, pusht, - hungëroi oficeri. - Mbani qetësi:

Hajde, pesë-gjashtë të parët.

Të parët u futën, duke shtyrë njëri-tjetrin.

- Mos ngatërroni pushkët, - u thirri oficeri. Pastaj u kthye
nga ne. - Gjashtë të tjerët të vijnë me Ta, - tha .

Ndër këta të fundit isha dhe unë. Ecëm si të dehur mbi
rrasat e oborrit, pastaj ngjitëm shkallët. Brenda ishte terr. Pas
pak, pata përshtypjen se mbeta vetëm. Shokët sikur i përpiu
errësira. Eca në terr dhe më zuri veshi një rënkim, pastaj një
tjetër. Gjaku më hipi në kokë, u futa në derën € hapur ja
prapë ndjeva një frymëmarrje të rëndë. Dola menjëherë 4. £
hyra në një derë tjetër Në errësirë, në këna, pashë turbu
diçka të bardhë. Hyra, bëra dy hapa, dhe qëndrova.

- Eja, - më tha një zë femre.

Unë shkova pak me druajtje, zgjata krahët dhe e preka
Ishte lakuriq. Duari e mia rrëshqitën në trupin e saj të njontur
nga djersa dhe m'u veshën sytë. 5 'ishte e mundur të kuptoja
së ku ishte shtrati.

- Hiqe armën, - më tha me zë të qetë. Hë

Unë e hoqa pushkën dhe e mbështeta te muri, pastaj ajo
u shtri vetë,

Në errësirë nuk ia dalloja dot fytyrën, por nga zëri dhe

nga gjinjtë dukej që ishte e re.

123
- Më fal, - i thashë pas disa minutash, tek po pushoja j
lodhur në krah të saj. - Më fal që jam kështu i palarë.

- Ska gjë, - tha ajo me zë shpërfillës. Kjo do të thoshte
se ishte mësuar prej kohësh me djersën e ushtarëve. - Për ky
veni” - më pyeti.

- Në fug, - i thashë, - në luftë,

Ajo nuk foti më dhe këto qenë të vetmet fjalë që këmbyem,

Unë u mundova të dalloja tiparet e saj, por ishte e
pamundur U ngrita ngadalë, mora pushkën, e hodha

krahaqafë dhe ktheva kokën edhe një herë drejt asaj gjëje të
bardhë që s lëvizte.

- Natën e mirët - thashë.

- Natën e mirël - u përgjigj me mospërfillje dhe unë
dola. Gjeta me hamendje shkallët dhe zbrita. Ata që kishin
mbaruar, prisnin përjashta, duke pirë cigare në heshtje, ulur
ndanë portës, me pushkën midis gjunjëve,

Pas një ore, ne ecnim përsëri në rrugë dhe tani as
isnim më, as bënim mahi, por dëgjonim zhurmën e çrregullt
të hapave tanë dhe ishim përsëri të mërzitur, të lodhur e të
llangosur në baltë si dreqi.

- Errësirë e mallkuar, - sekush tha, sikur foli në gjumë.
Asnjë s'u përgjigj.

Pas njëfarë kohe, kur divizioni ynë kaloi përsëri nëpër
Gjirokastër, ne kërkuam të shkonim sërish në shtëpinë
publike, por na thanë se ajo ishte mbyllur S'e mbaj mend
mirë shkakun, por më kujtohet që na thanë se kishte ndodhur
një histori, ishte vrarë njëra nga vajzat dhe pastaj të tjerat i
kishin hequr Kur e dëgjova këtë gjë, m'u kujtua ajo vajza e
errësirës, me të cilën shkova atë natë vere, Më shkoi mendja

124

se mos e kishin vrarë. Por, ndoshta, s'kishte qenë ajo. Atje
kishte, më duket, pesë apo gjashtë vajza. Ose, e shumta,

3

mesditë korriku

Sytë e Kristinës janë fare të pazbërthyeshëm. Si të të

- gjitha vajzave shqiptare. Dashuri” Nga ana ime, po. Nga

ana € saj, asgjë.
Xhuvi nuk po e merr veten.

korrik

Natën, në rrugën automobilistike kaluan trupa. Drejt
veriut, Dukeshin dritat e kamionëve. Siç duket, po zhvendosin

ndonjë regjiment.

korrik 21

Fshati pranë është mbushur me ballistë. Natën këndojnë
këngë të vjetra, Mullisi më ka thënë se, po të shoh qeleshet
e tyre të bardha me shqiponja të mëdha të qepura përpara,
të fshihem. Edhe Kristinës i ka thënë të fshihet. Një Zot e di
ç'mund të ndodhë.

125
E diej

Kristina martohet për një javë, E mora vesh fare
rastësisht. Unë as që e dija që ajo ishte prej kohësh e fejuar
Dje, ashtu kot, e pyeta teto Frosën tek po mbushte ujë në vijë.

- Përse kohët e fundit punoni gjithë ditën e gjithë
mbrëmjen në avlëmend”

- Epo, erdhi koha, - tha ajo. - Erdhi koha, mor bir.

- Çfarë” - i thashë unë.

-Si çfarë” Do të martojmë vajzën javën që vjen, s'e di ti

- Jo, - i thashë, - nga ta di” - Zëri im ishte kaq i dobët,
saqë ajo ngriti sytë dhe më pa një copë herë. U mundova
të jshihja turbullimin tim, pastaj thashë me vete, në djall të
vejë, e pse ta fsheh që më vjen keq”

Më shikoi një grimë me vëmendje, pastaj më tha:

- Kështu është, mor bir, ja, vjen koha dhe bëhet vajza
për burrë. Edhe ti do të kthehesh në shtëpi, sa të mbarojë kjo
luftë, dhe do të të martojë nëna me ndonjë çupë të bukur

Kur më tha këto fjatë, më erdhi të zija kokën me duar
sepse m'u duk sikur më ngushëlloi, dhe atëherë e ndjeva
dhembjen që më gërvishti më fort.

Shkova dhe u ula te vija e mullirit dhe thashë me vete:
Do të martohesh, Kristinë, Vetëm kaq.

20 gusht, pasdite

Mërzi.

Kristina u martua. Të dielën që shkoi erdhën krushqit
dhe e morën. ishin nja gjashtë burra me bërruce të zeza,

i26

jpur mbi kuaj. Të gjithë të armatosur Rrugët janë shumë të

“rezikshme. Dasmë nuk u bë, Burrat u shtruan dhe pinë pak

aki. Edhe mua më ftuan, por të ardhurit nuk këmbyen asnjë

fjalë me mua. Sikur të mos isha.

. Dy ditë më parë desha dhe unë t'i bëja ndonjë dhuratë
Kristinës. S'kisha asgjë me vete. Mendova t'i jepja
medaljonin. Nja dy-tri herë ma kishte parë me vërejtje.

- Merre, - i thashë, - për kujtim, nga unë.
Ajo e mori gjithë gëzim.

- Shën Mëria”

- Fo, - t thashë.

- Kush ta ka dhënë” - pyeti ajo. - Nëna”

- Jo. Komanda.

- E pse”

- Që të më njohin kush jam, kur të vritem,
Ajo qeshi.

-Kue di ti që do të vritesh”

- Në qoftë se vritem.
Ja, pra, kështu, ta dhashë të vetmen gjë që kisha. E ç'më

0 duhej” Unë i humbur se 1 humbur jam, Unë jam i gjallë dhet

humbur, e ç'më duhet të më gjejnë kur të vdes”

Aty nga dreka krushqit u ngritën. Hodhën armët mbi
supe dhe u hipën kuajve. Kali i Kristinës ishte i bardhë.
Ajo qante. Edhe teto Frosa. Mullisi e mbajti veten. Pastaj u
përqafuan me vajzën. Doja ta takoja dhe unë, por nuk pata
guxim të afrohesha te kuajt. Ndoshta, nga hija e rëndë e
krushqve. Qëndrova mënjanë. Qeni i madh, Xhuvi, vërtitej
ngadalë midis tyre, me qafën e lidhur E kisha smirë. Kristina
e përqafoi dhe e puthi. Për mua s 'n kujtua njeri.

127
Ikën. Në fillim u zhdukën kuajt, Pastaj bërrucet e zeza
Në fund, iyiai e gjata të pushkëve.

ditë gushti

Ka ca net që në udhën e Gjirokastrës lëvizin vazhdimisht
trupa. Me sa duket, diçka do të ndodhë së shpejti. Fshatarët,
që vijnë në mulli, tregojnë se fshatrat janë mbushur përsëri
me qytetarë të shpërngulur.

Veç kësaj, tregojnë se Batalioni Blu e ka lënë Shqipërinë
Qendrore dhe po afrohet këndej. Netët janë prapë të frikshme,
Më del gjumi dhe ngrihem e përgjoj.

Më ka marrë malli për Kristinën.

fillim i shtatorit

Po jtyn erë e vjeshtës. Herë-herë më zë një trishtim i
madh dhe më duket se nuk do të dal më që këndej.

Ulem nganjëherë te vija e mullirit. Ky është vendi ku më
pëlqen më tepër të rri.

Kri dhe vështroj ujin e qetë që rrjedh, duke marrë me
vete herë një gjeth, herë një shkarpë, herë asgjë, vetëm ca
Pasqyrime.

Gjatë marshimeve tona, vijat e ujit i takonim kudo. Nuk
e di pse ato vija uji të qeta të katundeve shqiptare, të hapura
me shat nga duart e njerëzve, më turbulluan aq shumë. Asgjë
tjetër nuk më kujtonte në mënyrë kaq të përmbledhur ditën e

128

“ paqes, sesa ato vija uji. Ecja ndanë tyre me pushkë në krah
“dhe nuk e ndieja veten mirë, io më ngacmonin. Më dukej

sikur më zgjonin një shtysë të vjetër. Ato më thërrisnin. Unë
ndieja gurgullimën e tyre të përjetshme dhe, me siguri, pranë

“ndonjë vije uji fshati, më lindi, në fillim turbull-turbull dhe

pastaj gjithmonë e më qartë, mendimi i dezertimit.

pasdite

Xhuvi ngordhi dje. Zi e vërtetë. Për të gjithë. Mullisi i ka
sytë të kuq. Duket që ka qarë.

shtator, 3

Qetësi. Gjethe të verdha. Në mëngjes, mbi kokat tona,
shumë lart në qiell, fluturuan qindra aeroplanë. Shkonin
drejt verilindjes.

Kushedi nga ç 'anë e botës vijnë dhe në ç'anë venë. Me
siguri, do të bombardojnë. Çiejt janë të hapur. Krejt.

129
KREU I DYMBËDHJETË -

Këtu mbaronin shënimet. Ishte shënuar edhe data 7
shtator 1943, por, pastaj, kushedi pse, ai i kishte vënë vijë
përsipër. Siç duket, ishte penduar, se nuk kishte asgjë të
veçantë për të shkruar ose i qe mërzitur kjo gjë

Gjenerali e hodhi fletoren me përbuzje mbi ndenjëse.

- Ka ndonjë gjë interesante” - pyeti prifti.

- Shënimet e një qaramani sentimental.

Prifti € mori dhe e hapi faqen e parë.

- Emrin e tij nuk e ka shkruar gjëkundi, - tha gjenerali. -
Ka shkruar vetëm gjatësinë, Një e tetëdhjetë e dy.

- Paska gjatësinë e kolonelit Z., - tha prifti.

Të dy vështruan një grimë njëri-tjetrin.

- Asnjë të dhënë tjetër s'ka, - tha e gjenerali. - Emrin e
qenit e ka shënuar, të vetin, jo.

130

- Çudil

- Ka dhe diçka për Batalionin Blu, por për kolonelin Z.
uk shkruan.

Prifti nisi të lexonte.

Gjenerali mendonte si mund të shkruhej fundi i këtij

ditari, sipas tregimit që fshatari piak 1 bëri priftit, si kaloi

Batalioni Blu në ato anë, si ishin të gjithë të tërbuar dhe si
një pasdite çatisën në mulli, ngaqë, me siguri, dikush u kishte
fhënë se aty punonte një dezertor. St, pastaj, e gjetën ushtarin

“që ishte fshehur midis thasëve të miellit dhe ushtari ishte i
“tëri i bardhë, i lyer me miell, sikur të ishte mbështjellë para

kohe me qëfinin e vdekjes: si e morën pastaj, duke e shtyrë

. me tytat e armëve, dhe ai ecte vazhdimisht prapa, prapa,

derisa tu afrua vijës së mullirit dhe, me siguri, do të rrëzohej

” në ujë, sikur të vazhdonte të sprapsej ashtu, por nuk arriti,
së e qëlluan pikërisht dy hapa larg vijës, kështu që, kur u

rrëzua, vetëm koka i ra në vijën e ujit, dhe si, më në fund, ujët
krijoi një vorbull të vogël pranë kokës së të vrarit, sikur të
kishte rënë në vijë një copë gur, dhe si rryma e lehtë i shtrinte
flokët e qullur përpara, si ca leshterikë të zinj, të çuditshëm,
në drejtimin € ecjes së saj.

Kjo ishte e gjitha, mendoi gjenerali, duke thithur cigaren.

- E2- tha gjenerali pas një ore, kur prifti e mbylli fletoren.

Prifti ngriti shpatullat.

- Ditar i zakonshëm, - tha,

Një copë herë nuk folën, ndonëse e dinin se të dy e kishin
mendjen tek ajo që porsa kishin lexuar.

- E lexuat ç'kishte shkruar për vijën e ujit” - tha gjenerali.
-Atij i qe dukur se atje gjeti shpëtimin, por atje rrinte vdekja.

131
Prifti nuk foli.

Shoferi i binte borisë fort. Në rrugë po kapërcente
një grigjë € madhe dhensh. Dy barinj me kërraba të gjata
mundoheshin ta ndanin grigjën përgjysmë, sa të kalonin
makinat.

- Kanë zbritur në kullotat dimërore, - tha prifti.

Gjenerali vështronte barinitë e gjatë, me bërruce dhe
liabanë të zinj në kokë.

- Ju kujtohen ata dy togerët që u katandisën të ruanin
dhentë e një fshati shqiptar2 Nga ç'batalion ishin2 Më duket
nga alpinët.

- S'më kujtohet, - tha prifti.

- Një gjë e çuditshme ndodhi me ushtrinë tonë në
Shqipëri, - vazhdoi gjenerali. - Me të vërtetë e çuditshme.
Ose, që të jem më i saktë, € turpshme.

- Është e vërtetë, - tha prifti: - Kanë ndodhur gjëra
qesharake.

- Por edhe ne vetë kemi takuar shumë raste. Sa herë
jemi skuqur nga turpi, kur kemi dëgjuar se si ushtarakët tanë
ishin katandisur të lanin rrobat e të ruanin pulat e fshatarëve
shqiptarë. Dy orë më parë, ai bariu apo mullisi, çfarë dreqin
ishte, më prishi gjakun.

Prifti pohoi me kokë.

- Ju thatë kanë ndodhur gjëra qesharake, por këto s'janë
vetëm qesharake, këto janë, para së gjithash, të trishtueshme.

- Në luftë është vështirë ta ndash tragjiken nga qesharakja
dhe heroiken nga € trishtueshmja.

- Disa përpiqen ta përligjin këtë, - tha gjenerali. - Ata duan
të shfajësojnë trupat tona që mbetën këtu pas kapitullimit.

132

Vaporë s'kishte, detet ishin të mbyllura. Ç'të bënin këta të

mjerë2 Në fund të fundit, duhej të mbanin shpirtin me bukë.

: Shpirtin me bukë mbaje, por mos e bëj leckë dinjitetin €

vendit tënd, - thirri me milef gjenerali. - Oficeri i një ushtrie
të madhe, qoftë edhe të mundur, të pranojë të ruajë pulati

- Shumë prej tyre shitën në fillim armët, - tha prift. -i
shisnin ose i ndërronin me një trastë misër ose me dy kokrra
Vezë.

- Ju s'keni qenë këtu atëherë, apo jo”

- Jo, - tha prifti. - Unë s'kam qenë, por më kanë treguar.
Më kanë treguar si shiteshin revolverët për një copë bukë,
sepse shqiptarët nuk i çmonin revolverët, ngaqë parapëlqenin
pushkët. Pushkët kishin çmimin më të shtrenjtë, që arrinte
gjer në një trastë bukë, Kursë mitralozët, automatikët dhe
bombat i merrnin pothuaj falas, duke i këmbyer me një palë
opinga të grisura, dy kokrra qepë ose, shumë-shumë, me
gjysmë kile gjizë.

- Pikë e zezël - tha gjenerali.

Prifti deshi të vazhdonte, por gjenerali e ndërpreu përsëri.

- Prandaj shqiptarët janë të prirë të na përqeshin. E patë
si më fyen ai bariu apo mullisi, çfarë qe”

-.Atae adhurojnë armën. Për ata është e papërfytyrueshme
shitja e pushkës, sidomos për një copë bukë.

- Po armët e rënda” - pyeti gjenerali. .

- Armët e rënda, ndonëse nuk kishin vlerë, i merrnin
gjithkah. Një kundërajror i lidhur pas një gomari nuk habiste
kurrkënd në atë kohë.

- Pikë e zezët - tha prapë gjenerali.

- Atë vit në Shqipëri ndodhën fatkeqësi më shumë së
çdo vit tjetër, - vazhdoi prifti. - Fëmijët loznin me armë dhe,

133
pasi shaheshin me njëri-tjetrin, qëllonte që i hidhnin trutë
në erë shoku-shokut me ndonjë bombë, Qëflonte që ditën
grindeshin gratë e fqinjëve për hiçgjë, ashtu siç e kanë zakon
gratë, kurse natën, nga dritarja apo pullazi, kërciste mitralozi,

- Më duket se e zmadhoni, - tha gjenerali.

- Aspak. Ishte një psikozë e rëndë, - vazhdoi prifti. -
Shqiptarët ishin si të dehur. Gjithë xanxat e vjetra qenë ngritur
në këmbë dhe ata ishin bërë më të rrezikshëm se kurrë.

- Ndoshta, sepse ata porsa kishin dalë nga përleshja dhe
ishin të plagosur, - tha gjenerali. - Kështu bëhen tigrat pasi
i kap plumbi i parë. Veç kësaj, në atë kohë, me sa duket,
shqiptarët parashikonin rreziqe të reja. Fqinjët mund t'i
sulmonin nga çasti në çast.

- Shqiptarët gjithmonë parashikojnë rreziqe të tepërta, -
tha prifti.

- Një gjë nuk mund ta kuptoj dot, -tha gjenerali, - sindodhi
që ata nuk u ranë më qafë ushtarëve tanë pas kapitullimit”
Madje, ndodhi e kundërta, ata i mbrojtën ushtarët tanë nga
ish-aleatët tanë, që i pushkatonin në vend porsa i shihnin. Ju
kujtohet kjo gjë”

- Sigurisht, - tha prifti.

- Është i vajtueshëm epilogu i ushtrisë sonë në Shqipëri,
- tha gjenerali. - Gjithë ata ushtarakë me armë, grada,
uniforma, medalje u kthyen në shërbëtorë, mëditës, dado,
Më zë turpi, kur mendoj se ç'punë bënin. Ju kujtohet ç'na
treguan për një kolonel”

- Po, - tha prifti, - Madje, kam menduar mes vailë edhe
koloneli Z. është pajtuar në ndonjë shtëpi fshatare si lopçar
dhe ende sot vete të kullosë dhitë.

134

Gjenerali nuk u besoi veshëve. Prifti, që gjer atëherë ta

“kishte plasur shpirtin me vetëpërmbajtjen e tij, po mahitej me

të vdekurin”

- Do të ishte zbavitëse ta shikonte Beti në një gjendje të
tillë, - tha gjenerali.

Ai priti që prifti ta shembte gjer në fund rivalin e tij, por
tjetri, i penduar, me sa dukej, për teprimin, e kishte mbyltur
gojën.

Fjesën tjetër të rrugës e bënë pothuajse pa folur. Rrugët
ishin mbushur piot me gjethe të rëna. Fletët e verdha era i
hidhte anash, kurse të kalburat mezi lëviznin. Herë-herë
mbeteshin si të paratizuara, të rënduara nga ujët dhe nga
balta dhe, ashtu të murrëtyera, dukej sikur prisnin vdekjen
në vend.

“Vetura kalonte përmbi to me shpejtësi.
KRYE PA NUMËR

Makinat po i afroheshin rrethinës së kryeqytetit. Nga të
dyja anët e udhës dukeshin, aty-këtu, ndërtesa fermash një
aeroport i vogël, në pistën e të cilit kishte disa helikopterë
pajisjet e një radiostacioni.

ë Papritur, makinat e lanë rrugën kryesore dhe u kthyen
njëra pas tjetrës, nëpër një rruginë fushe. Pamja ndryshoi
në mënyrë të befasishme. Ishte një djerrinë e ulët, njëfarë
ligatine gjithë baitë. Aty-këtu dukeshin ca shkurre të rralla
Një shtyllë e vjetër telefoni dhe asgjë tjetër. Në mes të
shkretëtirës ishte baraka e gjatë, c mbuluar me pllaka ngjyrë
fi. Makinat ndaluan përpara saj, Një qen i madh leshtor që
rrinte te hyrja, nisi të lehte.

Dera e barakës u hap ngadalë dhe që andej doti duke u
kollitur një njeri i gjatë, mbështjellë me një pallto të madhe
gjithë arna, Ishte magazinieri.

136

Varrmihësit po zbrisnin nga kamioni arkat e mëdha.
Specialisti hyri në barakë bashkë më magazinierin. Gjenerali

me priftin i ndoqën pas.

Baraka ishte e ftohtë. Drita e paktë, që hynte nga dritaret,

binte mbi thasët prej najloni të vendosur rresht nëpër raftet e

gjata prej dërrase.

Punëtorët i futën arkat në barakë. Magazinieri filloi t'i

“nxirrte dhe t'i numëronte thasët prej najloni. Ai i vinte ata
“ në rafte, duke murmuritur numrat me vete, si të përpiqej t'i

mbarte mend pa nevojën e syve.
- Këtë jo, - tha ai kur punëtorët i sollën arkën e rëndë

që ua kishte dhënë fshatari në rrugë. Specialisti u përpoq t'i
mbushte mendjen. - Jo, - tha përsëri magazinieti. - S'është e
rregullt.

Punëtorët e kthyen arkën në karrocerinë e kamionit.

Kur gjithçka mbaroi, magazinieri mori nga rafti një
fletore të trashë me mbulesë të ndotur. T hapi fietët me
ngathtësi, duke hukatur dy-tri herë gishtat.

- Këtu, - i tha specialistit.

Specialisti shënoi diçka, pastaj vuri nënshkrimin.
Dorëzimi kishte mbaruar.

137
KREUT TREMBËDHJETË

Shumë ditë më pas, në sallonin e hotei “Dajtit”, ata
rrinin përsëri ballë për ballë në tryezë. Nga taverna poshtë
vinin prapë tingujt e muzikës dhe, diku pranë tyre, gjenerali
ndiente jetën e huaj. Ai ishte më i hequr në fytyrë dhe sytë i
kishte të prerë.

- Mbrëmë kam fjetur keq, - tha gjenerali, - kam parë në
ëndërr atë prostitutën. Ju kujtohet ç'na tregoi kafetari7

- Natyrisht.

- M'u shti në ëndërr e vdekur, e shtrirë në arkë. Kurse
përjashta prisnin radhën, te dera e shtëpisë publike, plot
ushtarë, të shtrirë edhe ata në arkë.

- Ëndërr e keqe.

- Kurse mua e gjithë kjo m'u duk në ëndërr fare e
zakonshme. Kalova andej dhe pyeta: “Këta ushtarë që presin,

138

a vijnë nga fronti apo shkojnë për në front7” Disa u përgjigjën
se vinin, disa së shkonin dhe unë atëherë thashë: “Ata që
shkojnë për në front të mos presin, le të luftojnë njëherë dhe
pastaj të kenë të drejtë për dëfrim, kurse ata që vijnë nga
fronti të rrinë në radhë”.

- Ëndërr c keqe, - tha prapë prifti.

- Pastaj pashë kolonelin Z. Ju kujtoni së unë jam një
e tetëdhjetë e dy i gjatë) më tha, duke qeshur me shpoti.
Gaboheni, zotërinj, unë nuk jam ag. Po sa jeni7 e pyeta. Ai
qeshi përsëri dhe pastaj në inënyrë trillane tha: nuk e tregoj.
- Gjenerali nxori cigaret. - Ja kështu.

- Kjo është nga lodhja.

- Po. Këtë herë jemi lodhur shumë, Më shumë se herët
e tjera.

- S'ke ç'i bën, - tha prifti, - Do të lodhemi edhe më fort.

-U bëmë si ata shtegtarët e mesjetës. Ik e ik e rruga s'ka
të sosur. Kurse ata atje, - gjenerali bëri me dorë në drejtimin
ku, sipas tij, duhej të ishte vendi i tyre, - ata kujtojnë se ne
i nxjerrim të vdekurit nga toka me sustë, - vazhdoi gjithë
pezëm. - Ata s'dinë kurrgjë.

- S'kanë faj, - tha prifti.

Gjenerali trokiste me gishta në tryezë.

- Kam përshtypjen se keni lexuar kronika të vjetra, - tha
ai. - A keni gjetur në to ndonjë rast të tiltë2

- Jo, - tha prifti, pa dhënë të kuptohet nëse donte të

thoshte se nuk kishte lexuar kronika të vjetra apo nuk kishte

gjetur një rast të tillë në to.

- Domethënë, kronikat heshtin.

-A bëjmë një shëtitje” - tha prifti. - Sonte është kohë e
mirë.
Zbritën shkallët e hotelit dhe ecën ngadalë në drejtim
të Universitetit. Në Bulevardin e Madh kishte lëvizje të
pazakontë veturash. Dritat e tyre ndaheshin te ura, në
kryqëzimin me bulevardin “Nlarsel Kashen”. Disa ktheheshin
nga e majta, drejt rajonit ku ishte shumica e ambasadave të
huaja, të tjerat iknin në drejtim të sheshit “Skënderbej”.

Ata shkuan deri te ndërtesa e Kryeministrisë dhe u
kthyen. Nga të dyja anët e bulevardit, punëtorët po shkulnin
mimozat dhe, në vend të tyre, në gropa të mëdha, vinin pisha.

- Përgatiten për festë, - tha prifti, - punojnë edhe natën,

Te shkallët përpara hotelit takuan kryetarin e bashkisë,
Ishte vetëm.

- Ku është kolegu im” - pyeti gjenerali.

- Në Shqipërinë Qendrore, Vazhdojmë kërkimet në ca
fusha. Po ju2

- Do të pushojmë nja dy ditë,

Duke biseduar, ngjitën shkallët. Kryetari i bashkisë u tha
mirupafshim dhe hipi në ashensor, ndërsa ata të dy shkuan e
u ulën përsëri në sallon,

Gjenerali porositi fëmet dhe ndezi cigaren. Pastaj
mbushi gotën dhe e piu. Përpara syve filluan t'i vallëzonin
përsëri bokërimat e mërzitshme të tokës dhe mbi to varrezat,

Unë nuk e kuptoj përse eshtrat e shokëve tanë duhet
të ndahen nëpër familjet Nuk besoj që kjo të ishte dëshira
e tyre e fundit, siç ngulin këmbë disa. Për ne, veteranët e
luftës, këto ahte grash janë qesharake, Ushtari e ndien veten
mirë vetëm midis shokëve, i gjallë apo i vdekur qoftë. Lërini
bashkë shokët tanë, Mos i ndani nga njëri-tjetri. Varret e tyre

140

ne do të na mbajnë gjallë frymën e vjetër ushtarake. Mos
j dëgjoni ata që e kanë zemrën si të pulës dhe që janë 8 gati
të vënë kujën për një pikë gjak të derdhur. Na besoni, ne,

ushtarakët e vjetër

Gjeneralit i ra pija në kokë. ë
Unë kam tani një ushtri të tërë të vdekurish, mendoi,
Y Vetëm se ata tani, në vend të uniformës, kanë secili nga nj ë
thes najloni. Thasë të kaltër me dy vija të bardha dhe një shirit
të zi, prodhim special i “Otympias”. Në fillim ishin vetëm
ca skuadra. Pastaj u krijuan kompanitë, pastaj batalionet dhe
tani po plotësohen divizionet dhe regjimentet. Një ushtri e
tërë e mbështjellë me najlon.
- Ç'të bëj me ta2 - tha me gjysmë zëri,
- Tu nuk jeni mirë, - tha prifti. - Ndoshta keni ethe”
- S'kam asgjë, - tha gjenerali, duke e ndier se fërneti po
i binte më shpejt se çdo herë në kokë, siç duket, nga lodhja. -
Unë s'kam asgjë, - përsëriti, - vetëm se dua të pi, - dhe kthen
gotën. - Unë dua të pi, por ju, prift a kolonel, a dreqi e di
ç'jeni, më pengoni. Ç'doni nga unë, ë”
Gjenerali u bë papritur i vrazhdë,
- Unë nuk i duroj dot përgjimet. Ç'doni nga unë, flisni,
- gati sa s'bërtiti. . i
Burri i imët, që, si zakonisht, rrinte ulur në tryezën pranë
radios dhe shkruante, ktheu kryet.
- Asgjë, zotni. Unë s'ju pengoj për asgjë dhe aq më pak
ju përgjoj, - tha ftohtë prifti.
- Atëherë, rrini dhe vështroni së si pi unë.
- S'ka nevojë për skandale, - tha prifti.

i4i

Gjenerali ktheu gotën prapë. Tani prifti s'do ta pengonte
më. Në fund të fundit, ai ishte kryesori.

E çoi mendjen tek ushtria e tij. Tek ushtria e tij e kaltër,
me dy vija të bardha dhe një shirit të zi. Ç'të bëj me ta2
mendoi. Ata janë shumë dhe, sigurisht, kanë ftohtë nën ato
kapota najloni. Shumë. Gjeneralët e tyre të paaftë i braktisën
fushave të luftës dhe m'i lanë të gjithë mua. Unë mund të
fitoja me ta shumë beteja.

Mundohej të sillte ndër mend betejat që kishte mësuar
në akademi dhe të gjente cilën prej tyre mund të fitonte me
këta ushtarë, Mbi paketën e cigareve nisi të bënte planin,
duke shënuar vendosjen e trupave, vijat e sulmit, goditjen
kryesore. Prifti vështronte në heshtje shkarravinat dhe pinte
kakao. Gjenerati nisi nga koha e vjetër. Në fillim rrethoj
Cezarin, pastaj u preu rrugën ushtarëve të Karlit të Madh,
pastaj, me një lëvizje të beftë, i doli përpara Napoleonit
dhe e zmbrapsi. Por kjo nuk i pëlqeu. Nuk i pëlqeu, se ai
mund të fitonte të gjitha betejat e kohërave të shkuara në
saje të sipëranisë së armëve moderne dhe jo të zotësisë së tij.
Atëherë, nisi të rikujtonte luftërat e fundit. Zbarkoi në shumë
brigje dhe rrethoi disa kryeqytete. Ushtarët e tij të kaltër i
hidhte nga brigjet e Normandisë në paralelin 38 të Koresë,
I futi në xhungjat e Vietnamit dhe i nxori andej shëndoshë e
mirë. Fitoi disa beteja, që historia i quante të humbura. Kjo
ndodhte, ngaqë ai nuk i linte në battë ushtarët e tij. Ai dinte
të printe. Ai po bënte një studim të Veçantë për luftën në zona
malore. Veç kësaj, ushtarët ishin trima, oh, shumë trima. Ata
janë trima, se nuk kanë më ç'të humbasin, mendoi dhe piu
përsëri. Paketa ishte nxirë nga shkarravinat dhe atij prapë iu

142

kujtua një iuftë, Një herë u tërhoq, por hodhi në sulm rezervat

e të vdekurve, që ishin ende pa emra (dhe këta ishin më të

-egrit në luftë) dhe fitoi.

- Ja kështu, - murmuriti pothuaj i kënaqur. - Kush guxon

-t'i dalë përpara Armatës së Madhe të Najlonit2.

Ishte krejtësisht i dehur.

143

KREU i KATËRMBËDHJETË

Gjenerali e ndiente veten të dërrmuar. Hapi fiegrat
e dritareve. Mëngjesi ishte i ftohtë, Qielli shpalosej 1

palëvizshëm kudo. U mbështet te dritarja dhe iu morën pak

mendtë. S'jam mirë, mendoi.

Vështroi përjashta. Po mbaronte vjeshta. Parku përballë
qe zhveshur krejt. Mbi stolat e blertë, me siguri, kishte kohë
që nuk ulej njeri. Vetëm fietët. Po edhe ato kalbeshin shpejt.
Gjenerali i njihte mirë uniformat e trupave të NATO-s. Por
vetëm tanë vurire se ngjyrat e tyre nuk ishin, veçse motërzime
të ngjyrave që merrnin fletët në vjeshtë.

Në qendër të parkut, pranë pistës së vallëzimit, ishin
vënë grumbull njëra mbi tjetrën ndenjëset e lagëta. E zbrazët,
pista dukej e madhe dhe e trishtuar. Te vendi i orkestrës dhe
kudo kishin rënë gjethet. Pastruesi po i mblidhte me fshesë.

144

S'jam mirë, përsëriti me vete gjenerali, duke zbritur
shkallët për të ngrënë mëngjes.

- Ju nuk jeni mirë, - 1 tha prifti, kur u ulën në tryezë. -
Ndoshta, keni nevojë të pushoni ca kohë.

- As vetë nuk e di ç'kam, - tha gjenerali. - Por nuk jam
mirë, vërtet. Më duket se mbrëmë, padashur, ju fyeva. Ju
kërkoj ndjesë, isha i pirë.

- Ju lutem, - tha prifti me njerëzi.

- Ç'dreq kohe është kjo2

- Ndoshta, s'do të ishte keq që nesër të nisesha vetëm
unë. Kërkimet në breg të detit besoj se do të jenë shumë më
të lehta se në zonat malore, - tha prifti.

- Ashtu besoj dhe unë.

- Ju çlodhuni ca kohë. Do të ishte mirë që mbrëmjeve të
shkonit në opera. Nganjëherë jepen koncerte simfonike.

- Nuk fe mirë, - i tha gjenerali. - Duhet të marr qetësues.

Ata dolën në bulevard dhe po shëtisnin në trotuarin e gjerë
nën pishat e larta përpara hotelit. Bri tyre kalonin grumbuj-
grumbuj djem e vajza, siç duket, studentë të Universitetit.

- Ç'është kjo punë € mjerë që na kanë ngarkuar të
bëjmë” - tha gjenerali, sikur të vazhdonte një bisedë të lënë
përgjysmë. - Do ta kisha më lehtë të rrëmoja nëpër varret e
Egjiptit, sesa të gërmoj dy metra thellë në këtë tokë për të
nxjerrë këta ushtarë.

- Ju gjithmonë mendoni shumë për këtë gjë, - tha prifti. -
Ndoshta, nga ky shkak nuk e ndieni veten mirë,

- Këtu lufta s'ka qenë si çdo luftë, - tha gjenerali, - sepse
këtu lufta nuk u bë në fronte. Ajo hyri si krimb kudo, ndaj

“edhe ishte e një natyre tjetër.

145
- Kjo ndodhi, sepse shqiptarët prej natyre janë të prirë
për luktë, - iha priti. - Ata e përqafojnë atë 2q me zeli e
aq natyrshëm, saqë për një kohë të shkurtër ajo arrin t'ua
helimojë gjakun, siç ndodh me njeriun e alkoolizuar. Psikika
e tyre...

- Më keni folur një herë për këtë gjë, - tha gjenerali.

- Po, e mbaj mend, Ndoshta, ju kam lodhur,

- Aspak. Unë ju dëgjoj me kërshëri. E kishit fjalën për
psikikën e luftës te shqiptarët.

- Po, - tha prifti. - Është diçka që nuk ka lindur sot,
Shqiptarët gjatë gjithë historisë së tyre janë endur me hekura
në krahë. Malësorët e tyre patriarkalë, që gjer dje ende jetonin
si në mesjetë, kanë mbajtur gjithmonë në krahë armë nga më
modernet. Merreni me mend ç'kundërti. Jua kam thënë dhe
një herë, pa luftë dhe pa armë ky popull do të vyshkej dhe do
t'i thaheshin rrënjët dalëngadalë,

- Kurse me arrë dhe me luftë do të ripërtërihej2

- Ata kujtojnë kështu, kurse, në të vërtetë, nga arma do të
zhduken edhe më shpejt.

- Sipas jush, lufta është për ta njëfarë gjimnastike
mëngjesi, që u shpin gjymtyrët dhe u gjattëron frymëmarrjen.

- Përkohësisht, - tha prifti.

- Domethënë, me armë ose pa armë, ky popull është i
dënuar të zhduket.

r Me sa duket, - tha prifti. - Prirjen e lashtë të shqiptarëve
drejt luftës, qeveria e tyre e sotme e ka ngritur në parim, në
politikën e saj, dhe është një fat për fqinjët që ata janë vetëm
disa milionë.

Gjenerali ndezi një cigare.

- Ju kujtohen këngët që këndonin punëtorët e komunales

146

. në ato net kur flinim në tendë, në mal” Ju kujtohet ç'mërzi

dhe trishtim na pllakoste kur i dëgjonim”

- Më kujtohen, - tha gjenerali, - është vështirë t'i harrosh
ca gjëra.

- Ato këngë ua këndonin kryesisht shkatërrimit dhe
vdekjes, - vazhdoi prifti. - Ky është tipar i artit të tyre. Këtë
e gjen në këngë, në veshje dhe në çdo gjë. Pak a shumë, kjo
është veçanti e popujve ballkanikë, por te shqiptarët është
më e theksuar. Madje, edhe flamuri i tyre kombëtar nuk
simbolizon gjë tjetër, veçse gjakun dhe zinë.

- Me sa pasion flisni për këto gjërat - tha gjenerati.

- Jam marrë shumë kohë me to, - u përgjigj prifti. -

: . Oskar Uajidi thotë në një vend se njerëzit e klasave të ulëta

kanë nevojë të bëjnë krime, sepse krimet u japin atyre disa
ndjesira të forta, të cilat, ne të tjerëve, na i jep arti. Këtë
thënie të tij mund ta perifrazosh fare mirë për shqiptarët,
me të vetmin ndryshim që të zëvendësohet fjala “krim” me
“luftë” ose “gjakmarrje”. Sepse, që të jemi të paanshëm,
midis shqiptarëve gjen pak kriminelë të zakonshëm. Vrasjet
ata i bëjnë kryesisht sipas riteve të vjetra. Gjakmarrja e tyre
është si një pjesë teatrale e shkruar sipas të gjitha ligjeve
të tragjedisë, me prolog, me dramaticitet që vjen e rritet
vazhdimisht dhe me epilog, që nuk mund të kuptohet pa
vdekjen. Gjakmarrja e tyre është si një dem i tërbuar, që
bën gjëmë, kur lëshohet në këto male. Por ata, megjithatë,
këtij demi i kanë vënë në qafë shumë zbukurime e lajle-tule,
sipas etikës së tyre, me qëllim që, kur ky dem të lëshohet e
të mbjellë vdekjen kudo, ata, bashkë me vdekjen, të shijojnë
edhe kënaqësi.

147
Gjenerali dëgjonte me vëmendje,

- Jeta e shqiptarit është si një shfaqje, - vazhdoi prifii

- € rregulluar sipas kanuneve të vjetra. Shqiptari jeton dhe
vdes si në skenë, me të vetmin ndryshim se skena është pilaja
osë mali, ku ai ë kalon jetën e tij të zhveshur nga çdo gjë,
Shpeshherë, ai vdes, sepse duhet të vihen në vend ca rregulla
dhe jo sepse ka arsye. Jeta, që mbin me aq vuajtje e mundime
në këta shkrepa, ajo jetë, që nuk e shuan dot të ftohtët, uria
apo orteku i malit, merr fund papritur nga një fjalë e thënë
pa kujdes, nga një mahi e tepruar apo nga shikimi i zjarrtë
hedhur një femre. Gjakmarrja shpërthen, shpeshherë, pa as
më të voglin pasion, por vetëm se kështu e kërkon kanuni.
Edhe kur gjakësi vret viktimën, ai s'bën gjë tjetër, veçse çon
në vend një nyjë të kodit. Këto nyja të vjetra u ngatërrohen
atyre nëpër këmbë tërë jetën si litarë, gjersa një ditë u ngecin
këmbët nëpër to dhe bien e nuk ngrihen më. Kështu që, gjatë
gjithë shekujve, shqiptarët s'kanë bërë gjë tjetër, veçse kanë
luajtur një pjesë teatrale të përgjakshme.

Ata ndien pas shpine hapat e dikujt dhe kthyen kokën.
Ishte specialisti.

- Ju kërkova në hotel, - tha ai.

- Si është puna”

- Nesër duhet të rishikojmë disa procesverbale në
drejtorinë € komunales.

Prifti € vështronte me vërejtje specialistin. Ai donte të
kuptonte a i kishte dëgjuar ai fjalët e tij të fundit apo jo.

- Po bisedonim për doket tuaja, - tha me një ton të qetë.

Specialisti buzëqeshi me vete.

- Po më tregonte për gjakmarrjen, - tha gjenerali. - Shumë
befasuese nga ana etnopsikike.

148

- S'besoj se është ashtu, - e ndërpreu specialisti. - Disa
të huaj kujtojnë se gjakmarrja shpjegon psikikën e shqiptarit,
por kjo s'është veçse, më falni, nië dokërr.

- Ashtu” - ia bëri prifti.

- Disa të huaj përqendrohen me shumë zell te çështja e
gjakmarrjes, jo pa arsye.

- Kjo është një çështje me interes shkencor, - tha prifti.

- Nuk mendoj ashtu. Qëllimi i vërtetë i tyre është që të
përgatisin idenë e asgjësimit të njeriut shqiptar.

-C, nuk e besoj, nuk e besoj, - tha prifti, duke buzëqeshur
ftohtë.

Specialisti bëri dhe ca hapa me ta, pastaj i përshëndeti
dhe iku.

- Ç'gjuhë, - tha prifti.

- Ju i shpjegoni ca çështje vetëm duke u mbështetur në
elemente psikologjike, por, sidoqoftë, mendoj se ka edhe
arsye historike dhe ushtarake, - tha gjenerali. - A e dini ç'më
kujton mua ky popullt Ato kafshët e egra, që, kur ndiejnë
rrezikun, para se të hidhen, rrinë në një tendosje të madhe,
shtrëngojnë të gjithë muskujt dhe të gjitha shqisat i kanë në
alarm. Me sa duket, ky vend ka qenë shpesh pranë rrezikut
dhe kje gjendje i është bërë natyrë e dytë.

- Kjo që thoni ju është pikërisht ajo gjë që ata e quajnë
syçeltësi, - tha prifti.

Prifti vazhdoi të fliste, por gjenerali nuk po e dëgjonte
më.

- Ne sikur po flasim shumë për ta, - tha më në fund, - E
ç'na duhen punët e tyre7 Nuk e kanë zhdukur njëri-tjetrin një
orë e më parë”

145
Prifti bëri një lëvizje, duke hapur pëllëmbët.

- A nuk shikojmë më mirë këtë punën tonë, - vazhdoi
gjenerali, - këtë punën tonë shkretane, që na mori shpirtin
dhe që s'po ia dalim dot në krye” A nuk e shikoni se edhe ne
kemi ngecur” A nuk ka një mbrapshti në këtë punë, diçka të
errët, që nuk shkon”

- Jo, - tha prifti, - nuk mendoj së ka. Ky është një mision
i lartë.

- Jemi bërë si një tumor lëvizës, - tha gjenerali, - u
vërtitemi njerëzve nëpër këmbë, pengojmë punët e tyre.

- E keni fjalën për atë rastin kur nga shkaku i gërmimeve
tona vonuan ca ditë punimet e atij ujësjellësit7

- Jo, - tha gjenerali, - jo vetëm për atë rast. Ka diçka të
kundërnatyrshme, do të thosha, të kundërkohshme në punën
tonë.

- Nuk mendoj ashtu, - tha prifti.

- Po a keni menduar ndonjëherë se, ndoshta, këta ushtarë,
që ne i kërkojmë me kaq zell, nuk do ta dëshironin këtë gjë7

- Kjo është e pakuptimtë, - tha prifti. - Misioni ynë është
kaq njerëzor dhe çdokush do ta ndjente vetën krenar.

Gjenerali kujtonte se ai do të fliste për shëlbimin e
shpirtit dhe për dritën e skajjetshme, atë që shfaqej mu atje
ku nisnin trevat e vdekjes. Por fytyra e tjetrit ishte e ashpër.

- Megjithatë, ka diçka që nuk shkon, ka një përqeshje.

- Jo, - tha prifti. - S'ka asgjë, Ndoshta, ju, si ushtarak,
keni arsye të tjera që nuk e ndieni veten mirë shpirtërisht.

- Ç'arsyet - pyeti gjenerali.

- Përse të bisedojmë për këto gjëra) Ndoshta, ju vetë nuk
doni t'ia pohoni vetës.

150

Gjenerali buzëqeshi me mundim.
- Prapë arsye psikike” - tha. - Siç duket, jeni marrë me

- psikanalizë. Kam dëgjuar të flitet shumë për këtë gjë, por, të

them të drejtën, ende nuk e marr vesh ç'është, Ne ushtarakëve

s'para na pëlqejnë këto stërhollime.

- Epo, - ia bëri prifti, sikur të thoshte “seciti ka
parapëlqimet e tij”.

- Sidoqoftë, - tha gjenerali, - si e shpjegoni ju gjendjen
time të vështirë shpirtërore7 Ma ka ënda të dëgjoj arsyetimet
tuaja, ju flisni bukur. Veç kësaj, ju jap fjalën se nuk do të
fyhem, çfarëdo që të më thoni.

- Meqenëse ngutni këmbë, mund t'jua them mendimin
tim, -tha prifti i qetë. - Ajo që ju krijon vazhdimisht një shtypje
në psikikën tuaj është fakti që, në thellësi të ndërgjegjes, ju
vjen keq që nuk ishit ju at që udhëhoqi trupat në Shqipëri.
Dhe mendoni se, ndoshta, po të ishit ju, gjithçka do të ndodhte
ndryshe, së ju nuk do t'i çonit ushtarët në humbje dhe vdekje,
por do t'i shpëtonit. Prandaj i hapni shpesh hartat dhe rrini
me orë të tëra mbi to. Ju vajtoni çdo operacion të dështuar,
rijetoni çdo thyerje dhe, padashur, € vini veten tuaj në vend
të oficerëve fatkeqë, duke përfytyruar vazhdimisht gjënë më
të pamundur: kthimin € humbjeve në fitore.

- Mjaft, - tha gjenerali. - Mos vallë, më merrni për një të
sëmurë psikik2

Prifti buzëqeshi.

Gjenerali u vrenjt.

- Unë nuk kam arsye të fshehta, - tha ai ngadalë. - Unë
nuk isha ndonjë vajzë naive që të kujtoja se mbledhja e
eshtrave të ushtarëve i ngjan një operete, E dija se kjo ishte
një punë e rëndë dhe e zymtë.

151
Ai thoshte të vërtetën. E kishte kuptuar që në fillim se
ndodhej përpara një detyre të jashtëzakonshme. Siç kishte
thënë ministri, në këtë punë do ta ndihmonin dashuria dhe
urrejtja. Kur ishte kthyer nga Ministria e Luftës në shtëpi,
ditën që i ngarkuan këtë mision, ndiente në shpirt një muzikë,
Ishte muzikë funebre dhe mallëngjyese, njëkohësisht. Pastaj
hapi dosjet dhe nisi të shfietonte, Nga ato lista të gjata,
pothuajse të pafundme, filloi të frynte një erë hakmarrjeje. U
afrua te globi dhe gjeti Shqipërinë. Provoi një gëzim të egër
që ajo ishte e vogël sa një pikë, Pastaj ndjeu urrejtje. Kjo
pikë e vogël u kishte ngrënë kokën kaq djemve të bukur dhe
trima. Dhe deshi sa më parë të nisej e të vinte tek ai vend i
egër e i prapambetur, siç tregonin për të. Ai do të endej midis
atij populli, që e përfytyronte si një turmë parakësh, dhe
vështrimi i tij përbuzës do të thoshte: shikoni ç'keni bërë, 0
të egër, Përfytyronte madhështinë e bartjes së eshtrave, sytë
e topitur, krejt të hutuar të shqiptarëve, si sytë e fajtorit të
paditur, që, pasi ka thyer një vazo të çmuar, rri e vështron
mënjanë me vikëllim.

- Megjithatë, isha krenar, - tha gjenerali me zë të lodhur,
duke vazhduar fillin e mendimit, - ne do t'i kalonim arkat
e ushtarëve tanë midis tyre, duke u treguar se, madje, edhe
vdekja jonë është më e bukur se jeta e tyre, Ja, kështu mendoja
atëherë. Por erdhëm këtu dhe punët qëndronin ndryshe. Ju e
dini këtë më mirë se unë, Në fillim iku krenaria, pastaj hija
€ rëndë, pastaj gjithë përfytyrimet e tjera dhe tani ne endemi
këtu midis shpërfilijes së përgjithshme, dy bufonë të mjerë të
luftës, më fatkeqët e gjithë atyre që luftuan dhe u thyen në
këtë vend. A nuk është kështu”

152

Prifti nuk u përgjigj dhe gjenerali u pendua që foli.

Ata ecën një copë rrugë në heshtje dhe në trotuaret
vazhdimisht binin gjethet e fundit. Gjenerali e ndjeu veten
keq dhe të vetmuar. Ai nuk deshi të bisedonte për këto

- gjëra. Të fliste më mirë për ato ditë të zymta që i kaluan

humbëtirave, ku të njomte shiu dhe të rrëqethte era, për
vështrimet e akulita të fshatarëve të veshur me shajak të zi,
për atë natë kur prifti kishte thirrur i llahtarisur në gjumë, për
një fushë përieshjesh, që tani ishte mbushur nga ujët e liqenit
të një hidrocentrali dhe varrezat ishin zhdukur nën të dhe uji
dukej i kuq në çastet e muzgut, krejt i kuq dhe, më në fund,
për atë kafkën që i kishte të gjithë dhëmbët prej fioriri dhe që,
kur punëtorët e nxorën, dhëmbët i ndritën befas në dieli dhe
u duk sikur kafka buzëqeshi me cinizëm për të gjitha këto.

Të dyja hullitë anës udhës ishin mbushur me gjethe të
verdha dhe shtatoret e parkut të madh dukej sikur mërdhinin
midis drurëve të zhveshur.

Kur u ngjitën në majë të bregut, panë liqenin artificial
që shtrihej midis bregoreve, i gjatë dhe me gjire të shumta,
të vogla e të mëdha. Në majën e kodrës ishte një kishë dhe,
ngjitur me të, një lokal vallëzimi. Rreth pistës së rrumbullakët
të dansit çoheshin qiparisat e lartë, që fëshfërinin nga era,
Aty pranë ishte lënë një grumbull i madh arkash të zbrazëta,
mbi të cilat ishte shkruar “Birra Korça”.

Ata i kthyen krahët liqenit dhe po vështronin Tiranën.
Mbipetku i gjeneralit kërciste nga era.

Gjenerali vështronte Bulevardin e Madh, që e ndante
qytetin në dy pjesë. Një plep lëkundej aty përpara, duke zënë
me një degë të tij herë pamjen e ndërtesës së Kryeministrisë,

153
herë atë të Komitetit Qendror. Kur era frynte më fort, dega
kalonte mbi orën e madhe të qytetit, që dukej si e ngjitur
me minaren e xhamisë, mbulonte një pjesë të sheshit
Skënderbej” dhe gati sa s'prekte Bankën Kombëtare.
i Në atë librin për Shqipërinë thuhej se Bulevardi i Madh
i Tiranës është ndërtuar në atë mënyrë që t'i ngjante shpatës
perandorake, - tha gjenerali, duke treguar me dorë përpara. -
Kam disa minuta që po mundohem të kap ngjashmërinë dhe
nuk po e gjej dot.

- Shikojeni me kujdes, - tha prifti, - bulevardi jep bishtin
e sëpatë, ndërtesa e lartë e rektoratit është pjesa e fundit e
bishtit që del mbi të dyja presat, Instituti i Arteve ngjan si
presa € prapme, kurse stadiumi, - prifti zgjati dorën nga ana
€ djathtë, - është presa harkore e saj.

- Me një fjalë, kjo ishte si një vula jonë në qendër të
kryeqytetit.

- Pas luftës, kur komunistët u ngritën për herë të parë
me aeroplan, e vunë re këtë gjë dhe, natyrisht, u përpocën ta
zhduknin ngjashmërinë, por s'ka qenë e lehtë.

Ata ecën pranë kishës, në rrugën e shtruar. Në një nga
stoiat ndanë udhës ishin ulur një djalë e një vajzë. Ajo i kishte
vënë kokën në sup dhe vështronte si e humbur, ndërsa ai i
përkëdheite gjunjët.

- Zbresim, - tha gjenerali. - Më ka ngrirë shpina.

154

KREUV I PESËMBËDHJETË

Makinat e lanë udhën automobilistike dhe i ranë
mespërmes fushës, duke ecur përskaj vreshtave të fermës.
Gjenerali mbante në gjunjë një hartë dhe herë pas here
vështronte përjashta. Ai e dinte se në atë çast, në kabinën
e kamionit që vinte pas, edhe specialisti mbante mbi gjunjë
të njëjtën hartë dhe, ashtu si ai, përpiqej të përcaktonte me
saktësi vendin ku duhej të ndalonin.

Nga e djathta ishte një radhë plepash të lartë dhe, po të
vështrosh në atë drejtim, mund të dallosh, tutje, ndërtesat e
fermës së një beu dhe, më tej, një krua. Pikërisht në këmbët e
plepave, përbri cungishtës, është vendi. Që t'i mbanim mend
varret, i hapëm në formë V-je, me majën të kthyer në drejtim
të detit. Pesë nga një krah, pesë nga tjetri dhe nëniogeri në

krye.
155
- 1 thoni të ecë në drejtim të plepave, - tha gjenerali.
Prifti ta përktheu fjalët shoferit.

Kur zbritën, frynte erë dhe plepat fëshfërinin. Prifti eci i
pari në drejtim të vendit ku duhej të ishin varret dhe papritur
lëshoi një britmë habie,

- Si është puna” - pyeti gjenerali, duke iu afruar.

- Shikoni, - tha prifti. - Shikoni atje.

Gjenerali vështroi në atë drejtim.

- Ç'do me thënë kjo2 - tha i zemëruar,

Në këmbët e plepave ishin dy rreshta gropash të hapura,
që bashkoheshin me njëra-tjetrën në trajtën e një Vje.
Gropat, siç duket, ishin mihur një ose dy javë përpara, sepse
ishin mbushur përgjysmë me ujë,

- Asgjë nuk po kuptoj, - tha prifti.

- Dikush ka hapur varret para se të mbërrinim ne, - tha
gjenerali, Zëri i dridhej.

- Pa vjen specialisti, - tha prifti, - Të shohim ç'do të na
thotë.

- Ç'ka ndodhur” - tha specialisti, kur u afrua.

Gjenerali, pa folur, i tregoi me dorë gropat. Specialisti

vështroi një copë herë dhe ngriti supet,

- E çuditshme, - tha me ngadalë,

- Dikush ka hapur varret pa lejen dhe pa dijeninë tonë, -

tha prifti. - Ç'mund të na thoni2

Specialisti përsëri ngriti supet.

- Kur da të pushojnë këto provokime” - thirri gjenerali. -

Do ta bëj çështje menjëherë,
- Tani për tani s'mund të them asgjë, - tha specialisti, -
Por do ta sqaroj. Kini pak durim, ju lutem.

156

- Ju futem, - tha gjenerali gjithë pezëm.

Punëtorët dhe dy shoferët, që ishin afruar, po vështronin
me habi.

Specialisti i numëroi përsëri gropat dhe një copë herë
vërtiti nëpër duar hartën topografike.

- Dëgjo, - i tha, duke iu drejtuar shoferit të kamionit. -
Shko gjer në fermë dhe sill ndonjë njeri me vete, kushdo që
të jetë. 1 thuaj se jemi nga Kryeministria dhe kemi një çështje
me rëndësi. Asgjë nuk mund t'ju them tani për tani, - përsëriti
specialisti, duke iu kthyer gjeneralit. - Vetëm ju siguroj së,
në qoftë se dikush ka guxuar ta bëjë një gjë të tilië me qëllim
fyerjeje, do të ndëshkohet.

- Me çfarëdo qëllimi që ta ketë bërë, - tha prifti, - ky
është një dhunim i rëndë.

Ndërkaq, punëtorët rrinin në këmbë përpara gropave dhe
flisnin për skajimin e tyre të pazakonshëm.

- Hera e parë që na takon një varrezë e tillë në formë
V-jet - tha njëri prej tyre.

- Kështu fluturojnë krillat, - tha varrtari i vjetër. - Keni
parë kur ikin në vjeshtë”

U dëgjua kamioni që po afrohej. Në kabinë, përveç
shoferit, ishte edhe një njeri tjetër.

- Tani, besoj, do të sqarohet çdo gjë, - tha specialisti.

Shoferi zbriti dhe i hapi derën të panjohurit. Ai zbriti dhe
i vështroi të gjithë me radhë me vëmendje.

- Në këtë fermë punon” - e pyeti specialisti.

- Po.

-A di gjë për këto varre ushtarësh”

- Atë që dinë të gjithë, - tha tjetri.

- Për shembull”

157
- Po ja. Varre ushtarësh të huaj. Kanë njëzet e ca viet
këtu. j nË

- Po si shpjegohet...
- Para dhjetë ditësh erdhën e i hapën.
- Pikërisht këtë duam të dimë, - tha specialisti. - Kush j
hapi varret para dhjetë ditësh7
Njeriu vështroi përsëri me radhë gërmuesit, gjeneralin
priftin, pastaj makinat.
-A i keni parë ju njerëzit që i hapën varret” - pyeti
speciatisti,
Tjetri ngurroi të përgjigjej menjëherë.
- Ju po më merrni për ndonjë gjysmak” - tha papritur,
- Si Ç'domethënë kjo2
- Ju e dini më mirë së unë.
Specialisti ngriti supet, Rreth e rrotull u bë një heshtje e
rëndë.
- Të lutem, ma thuaj shkurt dhe. qartë: kush i hapi varret
para dhjetë ditësh”
Njeriu i fermës e vështrot me përçmim.
- Ju i hapët, - tha me zë të prerë,
Balli i specialistit u mbush me djersë.
- Ju të gjithë, - vazhdoi tjetri dhe tregoi me dorë
varrmihësit, gjeneralin, priftin dhe shoferët.
Të gjithë vështruan njëri-tjetrin.
- Ku e paske gjetur këtë) - i tha dikush me zë të ulët
shoferit të kamionit.
- Dëgjo, - i tha specialisti, - nuk është e hijshme...
- Lëri ato, - tha njeriu i fermës dhe sytë i shkreptinë nga
zemërimi, - mos u mundo të më ngatërrosh, Kujton se je njeri
me shkollë dhe mund të lozësh teatër me të tjerët”

158

Aii vështroi të gjithë me milef, ktheu krahët dhe nisi të

largohej.

- Prit, o shok, -i thirri punëtori 1 vjetër.

- Ej, ti, ndal aty, - i bërtiti shoferi i kamionit.

- S'ju vjen turp, - tha njeriu i fermës, duke u kthyer.
- Kujtoni se njerëzit janë leshko” Kujtoni se nuk ju pamë

' kur erdhët para dhjetë ditësh dhe gërmuat nga mëngjesi në

mbrëmje”
- Edhe kjo na duhej, - tha prifti me zë të ulët.
- Kush ka gërmuar” Ne2
- Ju, posit Me po këtë veturë ngjyrë bari dhe me po këtë
kamion të mbuluar.
- Ah, prit, - tha befas specialisti, - ju u ndodhët këtu kur
u bënë gërmimet”
- Jo. fu pamë që nga larg.
Specialisti ngriti kryet.
- Më duket se e kuptova, - tha. - Me siguri, do të jenë ata
të tjerët. Ç'na pollil
- Si është puna” - pyeti gjenerali.
- Më duket se para nesh ka kaluar ai gjenerallejtënanti
me civitin e tij.
- Ata e kanë bërë këtë”
- Jam i sigurt. S'ka si të jetë ndryshe.
Njeriu i fermës, duke shoqëruar fjalët me lëvizje duarsh,
po u tregonte diçka punëtorëve dhe shoferëve.
- Si ka mundësit - tha gjenerali.
- Ata nuk kanë harta dhe shënime të rregullta. Ndoshta, i
kanë marrë për varre të ushtarëve të tyre.
- Sidoqoftë, mundtë pyesnin vendësit. Pastaj, medaijonet,

- tha prifti.

159
- Kjo po më habit edhe mua, - tha specialisti, duke
kafshuar pak buzën e poshtme.

- Ky është dhunim 1 rëndë, - tha gjenerali.

- Nuk është hera e parë që ata e bëjnë këtë gjë, - tha
specialisti. - Më kanë treguar se diku, në jug, kishin hapur
gabimisht dy varre ballistësh, kurse në një vend tjetër kishin
hapur një varrezë të vjetër mystimanësh.

- Dhe i kishin marrë eshtrat”

- Po.

- E pabesueshmet - tha gjenerali,

-A janë në vete këta njerëz” Ç'i shtyn ta bëjnë këtë gjë)

- Mund të ketë një arsye, - tha specialisti i menduar. -
Dyshoj për një arsye.

- Çfarë)

Specialisti u lëkund.

- Asgjë s'mund t'ju them, më falni.

- Ndoshta, ata i kanë bërë ilum punët e tyre, - tha
gjenerali. - Ndoshta, nuk po gjejnë kurrgjë dhe tani filluan të
grabitin varret e të tjerëve,

- Ata na e kanë thënë vetë. Kërkojnë në tym.

- Dhe e keqja është se i deportojnë menjëherë eshtrat e
gjetura, - tha specialisti.

- Ky është kulmi, - tha gjenerati. - Domethënë, nuk do
t'ua tërheqim dot këta të njëmbëdhjetë2

- Më duket e vështirë, në qoftë se eshtrat janë nisur.

- Domethënë, eshtrat e ushtarëve tanë do t'u ndahen
familjeve të një populli tjetër, në vend të njerëzve të tyre, -
thirri gjenerali. - Kjo është për të luajtur mendshi

- Siç duket, kanë bërë premtime, - tha prifti, - dhe
meqenëse...

160

- Dhe meqenëse nuk gjejnë të tyret, oburra, të vjedhim,
ku të mundim. Ah, ç'punë e bukur)
- Gjenerali vente e vinte ndanë gropave.
- Të ikim, - tha papritur, - ç'të bëjmë më këtu”
Hipën nëpër makina dhe u nisën në drejtim të detit,
pikërisht në atë drejtim nga ishte kthyer maja e varrezës në

formë Yje.

16i
KREU I GJASHTËMBËDHJETË

Bregu i detit ishte i zymtë dhe i shkretë. Bunkerët prej
betoni çoheshin drejt e në rërën e lagur. Shumica ishin të
dëmtuar nga goditjet dhe nga koha, Nëpër të çarat u dukeshin,
si brinjë, hekurat e ndryshkur.

Nga deti frynte erë e ftohtë.

Gjenerali vështronte nga veriu, atje ku zbardhnin vilat e
para të plazheve, stacionet verore të hekurudhës dhe radha e
shtëpive të pushimit dhe e hoteleve të mëdha, shumica e të
cilave tani ishin mbyllur.

Po mblidhnin eshtrat e ushtarëve të ditës së parë të luftës.
Gjatë gjithë javës lëvizën nëpër bregdet, duke u ndalur në të
gjitha pikat, ku ishte bërë zbarkimi i trupave. Çdo pikë kishte
Varrëzën e saj.

Atij i kujtohej mirë dita e parë e luftës, pranvera e vitit
1959. Atëherë ishte në Afrikë, Në mbrëmje, radioja kishte

162

dhënë lajmin: trupat fashiste zbarkuan në Shapër, Populli
shqiptar i priti me paqe dhet ule divizionet c lavdishme, çë i
sillnin qytetërimin.

Më vonë arritën gazetat dhe më vonë revistat dhe në
revistat kishte shumë fotografi dhe shkrime për zbarkimin.
Ata lexonin për pranverën e bukur të atij viti, për kthjelltësinë
e detit dhe të qiellit shqiptar, për plazhet, dashurinë e
shqiptarkave, veshjet dhe vallet e moçme. Radiot jepnin
iajme përditë dhe netëve ushtarët ëndërronin të shkonin atje,
në atë breg plot paqe, nën uilinjtë e përjetshëm.

Gjeneratit iu kujtua se edhe ai pati atëherë dëshirë ta
çonin në Shqipëri.

Megjithëse fati, prapëseprapë, ma ruajti pjesën time të
luftës, që ta bëj më vonë, tha me vete. Ta bënte pikërisht tani,
pas njëzet vjetësh, në kohën kur bota ishte në paqe.

Asnjëherë nuk e gjente dot nëse kishte qenë më mirë apo
më keq për të.

Punëtorët, pasi i hodhën veglat përbri arkave, hipën dhe
vetë në kamion.

U nisën.

Kaluan pranë vilave të plazhit, që tani dukeshin të
trishtuara, me flegrate dritareve të mbyllura. Në det zgjateshin
pistat e vallëzimit, me ndenjëset dhe tryezat të grumbulluara
në kënd, të vëna pirg njëra mbi tjetrën, si kujtime të verës, që
s'duheshin më,

- Bunkerë kudo, - tha gjenerali.

- Atyre u pëlqen të përsëritin se Shqipëria është një
kështjellë në breg të Adriatikut, - tha prifti.

Gjenerali ktheu kokën nga bregu.

163
- Më keni thënë se deti u ka sjellë shqiptarëve fatkeqësi
dhe prandaj ata nuk e duan.

- Ashtu është, - tha prifti. - Shqiptarët janë si ato qeniet
që i tremben ujit. Ata kanë qejf t'u qepen shkrepave dhe
maleve. Atje e ndiejnë veten të sigurt.

Linja e bregut po largohej vazhdimisht dhe tani nuk
dukeshin më as stacionet verore të hekurudhës, as vilat e
bardha të shpërndara tutje-tëhu.

i Tani na ka mbetur për të kërkuar vetëm një ushtar i
ditës së parë, - tha gjenerali. - Në qoftë se ai është varri i parë
siç dyshoj, atëherë mund të thuhet se është ky rrezikzi, që e
paska hequr këmbën zvarrë, siç thonë pleqtë e këtushëm.

- Ushtar i ditës së parë... - përsëriti prifti. - Pastaj
kemi një tjetër udhëtim të vështirë, në mos gaboj, në zonë
gjysmëmalore.

- Pikërisht, - tha gjenerali. - Pastaj dy dalje të tjera. Më
pas një tjetër, e parafundit. Dhe pastaj, € fundit. - Ai mori
frymë theltë. - Është ende herët për kthim. Madje, tepër herët.

Prifti tundi kokën në shenjë pohimi.

Nuk të durohet, tha me vete gjenerali, Të presin.

- Sivëllezërit tanë s'i kemi takuar prej kohësh, - tha me
zë të lartë.

- Kushedi ku gërmojnët
- Me siguri në ndonjë stadium tjetër, në mos në ndonjë
bulevardi
- Keq do t'i kenë punët, - tha prifti. - Të ngratëti
NË S'po çaj kryet për ta, - tha gjenerali. - Kryesorja është
të mos na vjedhin ndonjë ushtar tjetër,
Një copë herë folën për këtë.

164

Kuvendi i fretërve, ku ishte varrosur ushtari i vetmuar,
ndodhej në një kodrinë, atje ku rruga bigëzonej.

Ata iu ngjitën shpatit. Në krye gjenerali me priftin, pas
tyre të tjerët, me vegia në krahë.

Përpara ndërtesës së kuvendit ishin ca varre të vjetra, me
kryqe guri dhe me mbishkrime në gjuhën latine. Porta ishte
e mbyllur. Sipër harkut të saj ishin gdhendur fjalët: Socieias,

Jesus.

Specialisti trokiti shumë herë derisa nga brenda u
dëgjuan hapa. Një frati thinjur, veshur me zhgun, U shfaq më
në fund te pragu.

Frati e vështroi me vëmendje grumbullin € habitshëm
dhe iu desh njëfarë kohe sa të kuptonte kërkesën e tyre.

.- Urdhrin shtetëror dhe lejen e monsinjorit € kemi me
vete, - tha specialisti.

Frati i hetoi letrat, me sytë € bardhë, plot qeska anëve
dhe, ndërsa lexonte, lëvizte buzët, sikur përtypej.

-Mirë, - tha. - Tani po ju çoj vetë te Varri,

Ata të gjithë shkuan pas tij, i erdhën rrotull murit të
jashtëm që rrethonte kuvendin dhe dolën nga prapa, atje ku
ishte kisha. - Ja varri, - tha at.

Varri ishte i thjeshtë dhe te koka kishte një kryq guri
dhe një helmetë. Helmetës iishte gërryer ngjyra prej kohësh,
anët e saj ishin futur në baltë dhe, me siguri, në pranverë, kur
mbinte bari i ri, ajo mbulohej prej gjelbërimit.

Njëri nga punëtorët € hoqi helmetën me lopatë. Dy të
tjerë nisën të shkulnin kryqin e gurtë dhe të tjerët u bënë gati
të gërmonin.

- Përse ky varr ka qëlluar vetëm” - pyeti gjenerali.

165
- Këtë ushtar e vrau Nik Martini, - tha ati plak, me një zë
të thellë e të dobët.

Kur plaku shqiptoi emrin e Nik Martinit, gjenerali
vështroi priftin në mënyrë pyetëse.

- Malësor i panjohur, - € sqaroi prifti.

Me dorën që i dridhej, frati po tregonte bregun, prej nga,
me sa dukej, malësori kishte qëlluar.

- U bë ndonjë përpjekje këtu” - pyeti gjenerali.

- Jo, - tha frati. - Ky vend, që këndej e në det, siç e shihni
është njelmishtë. Askujt nuk ia merrte mendja se trupat mund
të zbarkonin në këtë humbëtirë. Kurse Nik Martini, i Martin
Nikës, e dinte.

Ai fliste sikur të tjerët ishin në dijeni të gjithçkaje.

- Kur e pashë tek përpinte rrugën, ndonëse ishte me
pushkë krahut, nuk më shkoi mendja për vrasje, ngaqë
malësorët ashtu ecin zakonisht dhe nga fytyra nuk kuptohen
kurrë nëse janë nisur për ireg apo për mort.

Kur e pa së të tjerët po e ndiqnin, frati tregoi takimin €
tij me Nik Martinin, fjalët që i tha: ku po shkon Nik Mertini7
dhe përgjigjen e tjetrit: të qes pushkë. Pastaj ngjitjen e të
dyve në kambancre, prej nga dukej bregu i detit, që nxinte
nga zbarkuesit. Dhe, prapë, fjalët që i tha: ti s'mund të qesësh
pushkë nga shtëpia € Zotit, Nikë. Dhe zemërimin € Nikës
dhe kërcënimin e fratit me shkishërim, së fundi, ikjen :
malësorit drejt bregores dhe ngulimin e tij atje.

- Luftoi vërtet” - pyeti gjenerali.
- Po, zotni. Qiti pushkë një kohë të gjatë, gjersa € qëlluan
me mortajë.

- E vranë”

166

- To, Ashtu kujtuan, kur i heshtoi pushka. Por, më pas, si
të mbinte nga dheu, shtiu prapë, nga ajo sukë përbri. Aty u
vra ky rrezikziu, - tha, duke treguar dheun që po hapej.

- E pastaj” - tha gjenerali. - Ç'u bë me atë malësorin”
Mbeti gjallë”

- Nik Martini” - prifti plak ngriti sytë € bardhë, të shuar
në drejtim të kodrinave. - 0, - tha, - vdiq. Atë ditë ai doli dhe
luftoi i vetëm në tri-katër vende të ndryshme, gjersa u lodh
dhe u këput. Thonë së, kur iu mbaruan fishekët dhe pa se si
kamionët me ushtarë po vraponin drejt Tiranës, ia dha një
vikame, ashtu siç bëjnë malësorët kur u. vdes njeri. E rrethuan
nga të gjitha anët dhe e copëtuan më kama.

Për ça çaste u bë heshtje.

- Njk Martini nuk ka Varr, - tha prifti plak, që ndoshta
kujtoi se ata do të kërkonin tani edhe varrin € tij. - AS shenjë,
as kryq. Vetëm një këngë ka për të. E këndojnë shpesh,
sidomos prapamalasit, në ato dy katundet përtej, - ai tregoi,
me dorën që i dridhej, diku nga veriperëndimi. - Vitin
që shkoi erdhi një dërgatë ngë Instituti i Folklorit. Midis
këngëve që mblodhën ishte, në mos gaboj, edhe kënga për
Nik Martinin. Pastaj folkloristët u grindën. Disa thoshin s€

ajo këngë qenkësh më € vjetër dhe gabimisht ishte quajtur €
Nik Martinit. Të tjerët thoshin se me këngët kështu ndodhte
përherë: ato ishin gjithmonë të vjetra, Si cungjet. Veç degët
dhe kurorën € kishin të rë.

vrati plak vazhdonte të fliste, ndonëse kishte kohë që
nuk e dëgjonte kush.

-E çuditshme, - tha gjenerali gjysmë ore më vonë, kur
vetura ikte drejt Tiranës. - Si mund të dalë të luftojë një njeri

i vetëm”

167
- Ata c kanë për nder të luftojnë fillikat, - tha prifti, -
Madje, sa më të vetmuar ta bëjnë luftën, aq më të lavdishëm
ndihen,

Gjenerali ndezi një cigare dhe psherëtiu.

- Mbaroi dhe një ditë e luftës, - tha me zë të ulët.

Prifti nuk tha asgjë. Ai po vështronte fushat nga të dyja
anët e udhës, Mbi to kishin nisur të frynin erërat e dimrit. Më
tutje u shfaq përsëri Adriatiku, këtë herë nga e djathta, i gjerë
dhe i pafund.

Përballë bregut të detit ngriheshin një radhë kodrinash
me shpina të buta. Në faqet e tyre, përbri ranishtes, ishin
varret € vendësve, që u vranë ditën e parë.

Copëza-copëza, ata kishin dëgjuar çfarë kishte ndodhur
atë ditë në brigjet e dy deteve të Shqipërisë. Lajmi ishte
hapur gjithkund së armiku kishte dalë në det dhe nga të
gjitha krahinat ishin nisur grupe, nga pesë, nga dhjetë dhe
nga njëzet veta bashkë, me pushkë në krah, për të luftuar.
Ata vinin nga larg, pa i thirrur kush, kapërcenin grykat e
bornajat, gjersa gjenin luginat, dhe në ecjen e tyre kishte
diçka të kryehershme, të mbetur, ndoshta, si shtysë gjaku
brez pas brezi, që nga kohët e legjendave, kur e keqja dilte
gjithmonë nga deti si një përbindësh dhe duhej shfarosur

mu në breg të detit, pa e lënë të ngulte kthetrat në tokë. Kjo
ishte një frikë e lashtë nga ujërat e kaltra dhe, në përgjithësi,
nga vendet e përfushta, sepse e keqja depërtonte gjithmonë
nga rrafshulëtat dhe ata, duke zbritur nga lartësitë, për t'u
bashkuar me mbeturinat e ushtrisë mbretërore që mbaheshin
ende, porsa ndienin erën dhe hapësirën e detit, ndienin
njëkohësisht rrezikun dhe uturimën e daligëve, e mermin për
muzikë të luftës.

168

Kështu kishin zbritur atë ditë dhjetëra grupe të tilla
Pastaj, te ranishtja përziheshin bashkë, njerëz me borsalina
dhe me syze, me malësorë të gjatë të flamurëve, që jetonin
ende si në mesjetë dhe, midis këtyre të fundit, kishte, ndoshta,
shumë nga ata që nuk e dinin se çiti shtet po sulmonte dhe me
cilin armik po vriteshin, sëpse për ta kjo nuk kishte ndonjë
rëndësi. Kryesorja ishte që e keqja kishte dalë nga deti dhe
duhej kthyer prapë në det. Shumica e tyre nuk kishin parë
ndonjëherë ujanë më sy dhe, me siguri, kur u dilte përparë
Adriatiku, thërrisnin të mrekulluar: “Gai bukur që është: ,
të befasuar që e keqja mund të vinte andej. Pastaj të zbriturit
kishin vështruar me shpërfillje kryqëzorët që nxinin me topat
gjigantë të drejtuar nga bregu, aeroplanët që fluturonin nitas,
barkat e zbarkimit dhe, fill pas kësaj, pa e bërë të gjatë, kishm

rënë në përpjekje, ashtu siç e lypnin doket, dhe qenë vrarë
njëri pas tjetrit, kush më përpara, kush më pas. .
Pastaj, aty më të thyer të ditës, kishim arritur të vonuarit,
ata të krahinave më të largëta. Ashtu, të lodhur e të këputur
nga udha e gjatë, ishin futur në luftë, ndonëse pa asnjë
shpresë, në kohën që po perëndonte dielli, pikërisht në atë
kohë kur pushtuesit me pompa të fuqishme lanin gjakun
nëpër rrugët e Durrësit. e si
Të vonuarit vazhduan të arrinin gjersa Ta muzgu e
midistyre kishte edhe të vetëm fare, që shfaqeshin si hije majë
brigjeve dhe, pasi zbuloheshin nga proj ektorët, korreshin nga
mitralozët dhe mbeteshin të shtrirë përmbys gjer në mëngjes,

me flokë të qullur nga vesa e natës. KA er dh
Të nesërmen i varrosnin dosido atje ku kishin rënë dhe

varret e tyre u shfaqën atë pranverë kudo, si kope dhensh

169
GET

E
£
$

të shpërndara kodrave, kundruajt detit, dhe asnjeri nuk e
mori vësh si quheshin dhe nga ç'anë erdhën, që, së paku, në
mungesë të emrit, t'u vinin te koka emërtimin e krahinës.
Dihej veç që kishin qenë prej gjithkundi, që nga trevat ku, në
rast vdekjeje, qanin vetëm 8ratë, gjer te bjeshkët veriore, ku
gjëmën e bënin burrat dhe ku jo vetëm gjindja vishej me të
Zeza, por vishnin ashtu edhe kullën prej guri të të vrarit dhe
pastaj i ngrinin një këngë dhe, në këtë rast, në këngë, patjetër,
do të kishte diçka nga deti t largët e i pabesë,

170

PJESA E DYTË
Erdhi pranvera dhe kaloi. Mbi tokën e huaj kishte mbirë
bari. Ai mbulonte brigjet, shfaqej në luginë e faqe malesh
dhe, pa u sprapsur përpara asgjëje, pushtonte çdo rrip të
ngushtë toke.

Gjithë atë fillim vere, gjenerali me priftin, të ndjekur
nga specialisti shqiptar dhe varrmihësit, u vërtitën poshtë e
përpjetë nëpër Shqipëri. Megjithatë, ushtrinë nuk arritën ta
zhvarrosnin dot. Kështu i zuri vera dhe në verë nuk pushuan
më shumë se dy javë, sepse punët nuk shkonin mirë.

Në konferencën e shtypit, që ai e mbajti në vendin e
tij, në prag të nisjes së dytë për në Shqipëri, nuk e fshehu
nervozizmin përpara gazetarëve. Po, ishte kërkuar vërtet një
shtyrje afati për zgjatjen e kohës së kërkimeve, prej qeverisë
shqiptare. Po, ishte e vërtetë se ky kërkim po zgjatej më
shumë se ç'ishte parashikuar. Po, ishte jashtë çdo dyshimi së

173
kishin dalë vështirësi të papritura. Jo, s'ishte punë pengesash
nga qeveria vendëse. jo, kurrfarë Zvarritjeje e as kursim
parash nga qeveria e. vet.

Pyetjet e gazetarëve ishin, si zakonisht, bezdisëse e plot
dyshim. Ndërsa përgjigjej, mezi e mbante veten të mos u
kthehej gjithë përçmim: është e lehtë të bëni pyetje që këndej,
0 bandillë, Po ejani njëherë me mua në ato gropa...

Duke u përpjekur të ishte sa më i kursyer, u detyrua
të përmendte, megjithatë, disa nga pengesat. Nuk foli për
ftohtësinë e vendësve, për këngët e zymta, për moskuptimin,
por i përmendi prapë gjithë të tjerat: truallin e thyer, dimrin
në alpe, kanalet ujitëse që, siç mund ta dinin ata, në vendet
komuniste ishin më të mëdha se ç'duhej, tërmetin e një viti
më parë, që kishte dëmtuar shumë nga varret.

Tek fliste për këtë të fundit, për herë të parë në sallë ra
heshtja. Ajo ishte e tillë, saqë, për një grimë, atij iu duk se
midis tij dhe sallës u bë një ndërprerje e plotë: as ai, as salla
nuk e dëgjonin më njëri-tjetrin,

Këtë ndjesi shurdhërie e kishte provuar kur, për herë
të parë, në arkivat shqiptarë, kishte ndeshur të dhënat për
tërmetin. Si një goditje e beftë, ai i kishte trandur të vdekurit,
një vit përpara mbërritjes së tij në Shqipëri. Do të besoje në
një shkundje në gjumë, njëfarë paralajmërimi për ardhjen e
tij...

Konferenca e shtypit, si dhe gjithë trazimete atyre ditëve:
vërshimi 1 njerëzve në shtëpi, letrat, telegramet, thirrjet në
telefon, mbetën të gjitha si një zhurmëri e largët, kur ai, së
bashku me priftin, në fund të gushtit i hipën prapë avionit për
në Shqipëri.

174

Pamja ishte po ajo e herës tjetër, as më shumë, as më pak
armiqësore, dhe te pisia e shkretë ishin po ata njerëz, me po
ato fjalë që shqiptonin përmes së njëjtës buzëqeshje të ftohtë

dhe me të njëjtat gabime gjuhësore, si një vit më parë.

175
KREU I SHTATËMBËDHJETË

Sytë e gjeneralit ndalën një grimë sipër frazës:
“Zakonisht, € kalojmë ditën duke pirë cigare te parmakët e
urës”. U bë gati ta prishte, por dora i mbeti pezull sipër letrës.
Buzët iu mblodhën në atë mënyrë siç bëjnë njerëzit kur
pranojnë thyerjen dhe, pa e prekur frazën, e vazhdoi letrën,
që po i shkruante së shoqes, gjer në fund.

Qysh se kishte vënë re se jo vetëm në bisedat, por edhe
në gjithçka tjetër kishin nisur t'i futeshin dromca të huaja,
fraza vizitorësh në sallonin e shtëpisë së tij, copëza letrash
a ditarësh të ushtarëve të vdekur, vetvetiu kishte bërë një
përpjekje për të ndalur atë vërshim. Mirëpo, ky kishte qenë aq
i fortë, saqë fjalë, fraza, disa herë rrëfime të tëra të treturish,
sa vente po bëheshin zotëruese. Ato po shtynin gjithçka tjetër
dhe ai e ndiente së çdo ditë po dorëzohej.

176

Nganjëherë e qetësonte veten me mendimin se kjo ishte
një gjë që pritej. iiadje, frika se duke përdorur iraza e ijaië
hijesh ai po bëhej, ndërkaq, pjesëtar 1 asaj bote, nuk kishte
më kuptim. Ai ishte, ndërkaq, i tyre, kishte hyrë dalëngacalë,
ditë pas dite e stinë pas stine në atë gjithësi e prej saj, çfarëdo
që të bënte, s' dilte më dot.

Tani po mësohej me të, madje, kishte ditë që, në vend të
ankthit të dikurshëm, ndiente njëfarë paqeje. Dhe, bashkë me
të, gëzimin € ftohtë që ajo botë e kishte DrATuar.

Zakonisht, ne e kalonim ditën ose duke pirë cigare,
mbështetur në parmakët e urës, ose te baraka e vogël prej
druri, i zoti i së cilës kishte shkruar në hyrje me shkronja
të shtrembra “Kafe-Arançata”. Ishim gjashtë ushtarë që
ruanim urën. Kjo ishte një rrugë ushtarake e hapur nga
austriakët, qysh në Luftën e Parë Botërore, dhe e lënë pas
dore më pas. Ne erdhëm që në ditët e para pas meremetimit.
Ushtarët, që kishin rindërtuar urën, kishin ngritur për ne
një fortino dhe një kazermë të vogël. Kështu që i gjetëm të
gjitha gati. Mitralozin e rëndë e vendosëm në fortino, kurse
të lehtin, për çdo rast, e mbanim në kazermë.

Vendi përreth ishte i shkretë dhe i trishtuar. Bokërima
me gurë të vegjël dhe tek-tuk ndonjë pemë e rrallë. Fshati
ishte i vogël fare, as dhjetë shtëpi. Këto ishin ca shtëpi prej
guri, që, në vend të dritareve, kishin frëngji të ngushta si ato
të fortinos sonë.

Në fillim mërziteshim shumë, Makinat ushtarake kalonin
rrallë, kurse fshatarët silleshin me ne në mënyrë armiqësore.
Gjithë ditën vërtiteshim te parmakët e urës dhe hidhnim gurë
në përrua, Natën bënim rojë.

7
For një ditë, nëpër rrugën malore erdhi një njeri me
tri mushka të ngarkuara me dërrasa, arka dhe letër sere.
Ky ishte një spekulant nga qyteti Brenda dy ditësh ngriti
barakën mu pranë urës dhe në hyrje shkroi me ngjyrë të zezë
“Kafe-Arançata”.

Që atë ditë, në u bëmë blerësit e tij të rregullt, Ndonëse
sipër hyrjes shkruante kafe dhe arançata, në të vërtetë,
ai shiste raki dhe verë të kuqe. Herë pas here, ushtarakët
që kalonin me makina ndalonin për të kthyer ndonjë gotë.
Baraka sikur e gjallëroi atë vend të zymtë. Qëllonte që edhe
fshatarët vinin nganjëherë e pinin, Por atyre nuk u pëlqente
rakia e, aq më pak, vera, Ata e kishin hallin gjetkë. Vinin që
të këmbenin vezët e tyre me fishekë. Ne e kishim të ndaluar
rreptësisht këtë, por, prapëseprapë, të gjithë e bënim. Natën,
kur kishim rojë, zbraznim kot një breshëri plumbash dhe
të nesërmen thoshim se kishim tretur dyfishin e fishekëve,
Fishekët që hignim mënjanë i këmbënim me vezë.

Por këto breshëri nate ishin ogurzeza. Dukej sikur e
ndollëm. vetë të keqen. Partizanët filluan të na trazonin
vërtet pas ca kohësh. Po të mos ishte bunkeri, do të na kishin
zhdukur qysh në krye.

I pari u vra mbi urë, tek bënte rojë natën. Partizanët, siç
duket, provuan të hidhnin urën në erë, por nuk mundën, sepse
ai dha alarmin. Në mëngjes e gjetëm të vrarë te parmakët,
Kishte rënë në një skajim të pazakontë, me gojë hapur. E keni
parë filmin “Vdekja e çiklistit”7 Kur e pashë atë film, desh
bërtita në sallë. Ishte një gjë e ngjashme.

Pas dy javësh u vra i dyti Rrethanat ishin pothuaj të
njëjta. Ne dyshonim se qëllonin fshatarët, por nuk ishim të
sigurt. lani nuk u jepnim më fishekë. Po ç'e doi Ishte vonë.

178

Kur vranë të tretin, u vendos që roja të mos dilte mbi
urë. Bashkë me ushtarët që zëvendësuan rojat e vrara sollën
dhe një projektor dhe e vendosën në bunker, Tani, herë pas
here, natën, ura ndriçohej prej tij. Nën dritën e projektorit,
ajo dukej e frikshme dhe ndjellazezë, me ata qindra hekura
të zinj të kryqëzuar, si një dyzetkëmbësh i zi. Qëllonte që e
vështroja në mesnatë, të ndriçuar nga drita e ftohtë dhe e
bardhë, dhe thosha me vete: Kjo urë do të na e hajë kokën
me radhë të gjithëve.

Partizanët nuk po i ndaheshin urës.

Ushtari i katërt u vra atë natë që u plagosa unë. Nuk më
kujtohet asgjë, veç, kur erdha në vete, pashë që më kishin
hipur në një mushkë dhe mushka po ecte ngadalë mbi urë.
Dërrasat kërcisnin nën thundrat e saj. Ishte mëngjes. Një
mëngjes i hirtë dimri. Vështroja me një sy të mpirë kllapat e
panumërta metalike të urës, që më kalonin pranë syve, dhe
ndieja se edhe zemrën time po ma shtrëngonte diçka e ftohtë
si hekuri.

Kur mushka doli nga ura, ktheva kokën me mundim dhe
pashë për herë të fundit urën, bunkerin, shtëpitë e ngrysura
të fshatarëve në pllajë, varret e shokëve në këmbët e urës
fvarrin e ri ende s'kishin filluar ta hapnin) dhe barakën e
drunjtë aty pranë, me ato shkronjat e neveritshme “Kafe-
Arançata”.

Gjenerali ishte ulur mbi një copë betoni dhe po pinte
cigare. Punëtorët po gërmonin te shkarëzima në këmbët e
urës. Copa shkëmbinjsh ishin shpërndarë andej-këndej,
bashkë me hekurat e ndryshkur e të shtrembëruar, Ura e re

179
ishte ndërtuar disa dhjetëra metra më poshtë, atje ku kalonte
rruga e re. Mbi maloren e vjetër kishin mbirë shkurret.

Shpërthimi duhet të ketë qenë 1 frikshëm, mendoi ai. Ura
ishte prerë mespërmes dhe copat e rënda të betonit kishin
fluturuar deri te bunkeri dhe më tej, mbi çeltinën matanë
përroit. Pranë urës ngrihej baraka e vjetër prej druri, në hyrjen
e së cilës mund të lexoheshin ende fjalët “Kafe-Arançata”.

Para një jave, kur ata erdhën aty, baraka, ashtu si ura,
bunkeri dhe një pjesë e rrugës ishin të prishura. Letra prej sere
që mbulonte pullazinën qe grisur vende-vende dhe shumë
dërrasa ishin shkulur. Por, dy ditë më vonë, nga qytetthi
aty pranë erdhi një shitës-shëtitës. Ai solli me vete cigare,
konjak dhe një fumelë për të zier kafe. Kjo ishte me fitim,
sepse, përveç pesë punëtorëve të përhershëm, ishin pajtuar
përkohësisht edhe shtatë të tjerë dhe të gjithë këta burra,
bashkë me shoferët, specialistin dhe priftin me gjeneralin
do të jetonin këtu dy javë të gjata 'e të lodhshme. Shitësi u
vendos te baraka e vjetër, pasi mbërtheu ca dërrasa në dy-tri
vende dhe vuri gurë mbi copat e letrës prej sere, që të mos e
ngrinte era.

Baraka e gjallëroi vendin. Mëngjeseve, punëtorët, para
së të fillonin punën, pinin kafe ose kthenin ndonjë gotë fërnet.
Gjatë ditës, aty rrotull vërtiteshin fshatarët, duke vështruar
me orë të tëra punëtorët që gërmonin.

Edhe tani, gjenerali po shikonte se si dy prej tyre diç i
shpjegonin varrtarit të vjetër, duke treguar me dotë një vend
diku në këmbët e urës.

Cili prej tyre vallë ka shtënë mbi rojatt mendonte
gjenerali, sa herë që vendësit hynin e dilnin te baraka. Kishin
një javë që rrinin aty dhe tani ai njihte për fytyrë shumicën.

186

Prifti me specialistin po ngjiteshin te shpatina. Grykat e
maleve ishin të mbytura në mjegull.

- Kohë e keqe, - tha gjenerali.

Prifti pohoi me krye.

- Shqiptarët kanë një proverb, - tha, - “kohë e keqe, te
miku i mirë”,

- Në këtë rast, ne s' përfitojmë, - tha gjenerali, - as ne truk
trokasim e as ata s'na e hapin portën.

- Ç'Ti bësh, - tha prifti.

- U mbërthyem te kjo dreq urë e s'po ikim dot. Nuk e
duroj dot këtë pamje dhe as këta fshatarë që vërtiten poshtë e
lart për të parë si i nxjerrim ne të vdekurit.

- Vërtiten, - tha prifti. - Siç duket, kjo punë i kënaq.

- Ata i kanë njohur rojat e urës, kanë qenë fqinjë për një
kohë të gjatë, kanë këmbyer vezët me fishekë, ndonjëri prej
tyre ka shtënë me siguri mbi ta. Tani, sigurisht, ua ka ënda të
shikojnë gërmimet.

- Ata vijnë rrotull, sikur duan të mburren përpara nesh
për vrasjen e rojave, - tha prifti. - E keni parë një plak me
mustaqe bigë, që del çdo mëngjes me një kobure të madhe
ngjeshur për brezi2

Gjenerali rrudhi fytyrën.

- Ai që ka dy-tri medalje në gjoks dhe që ecën me kokë
përpjetë” E kam parë, natyrisht. Specialisti më tha se ka
humbur një djalë në luftë.

- Ashtu”

- Është shumë i vjetër nga mosha. Porsa ka marrë vesh
që erdhëm ne, paska vënë medaljet, paska ngjeshur koburen

dhe ka dalë përjashta. Tani këtë e bën përditë.

181
- Madje, edhe punëtorët shqiptarë i vështron me përbuzje,
- tha prifti. - Pardje, specialisti e pyeti për diçka dhe ai nuk
iu përgjigj. e

- Është plak fanatik. Siç duket, edhe ata i duken si aleatët
tanë. - E di” - vazhdoi gjenerali, me zë të ulët. - Njeriu duhet
të parashikojë çdo gjë. Unë u trembem torollakëve të tillë.
Ja, i shkrepet, nxjerr koburen e të qëllon mu në mës të ditësi

- Çdo gjë mund të ndodhë, - tha prifti. - Nga një gjysmë
i lënë si ai, çdo gjë mund të presësh.

Tutje, nga grykat e maleve filluan të dëgjoheshin prapë
bubullimat.

Gjenerali ndezi një çigare.

- Kureshtjen e këtyre fshatarëve për gërmimet unë pak a
shumë e kuptoj, - tha ai. - Një ushtar, që ka shërbyer si rojë te
kjo urë, më ka treguar diçka përpara se të niseshim për këtu.
Qëparë, tek rrija ulur, m'u kujtuan, ndoshta, për të dhjetën
herë fjalët e tij.

- Ne u kujtojmë këtyre vitet e luftës, - tha prifti,

- Natyrisht. Fati i këtij fshati të vogël u lidh gjatë luftës
me urën. Ajo ishte fatkeqësi për ta. Pas shkatërrimit të saj,
këtu u bë plojë nga ndëshkimorët tanë. Sikur të mos ishte ura,
jeta e këtij katundthi, të veçuar nga bota, do të rridhte ndryshe.
Por ura u bë dhe ndodhën të gjitha këto. Tani, papritur, vijmë
ne dhe kërkojmë eshtrat e rojave të urës. Kjo gjë i vë kujtimet
€ tyre në lëvizje dhe ata, edhe po të duan, s'rrinë dot të qetë.
Vërtiten poshtë e lart, blejnë cigare në barakë dhe baraka,
ndoshta, më shumë se çdo gjë u ngjall klimën e atyre viteve.

Prifti e dëgjonte me vëmendje.

- Kthimi mbrapsht i kohës... Hm, kjo është gjithmonë
thikë me dy presa, - tha më në fund.

182

Gjeneralit iu duk se tjetri nuk kishte ndonjë dëshirë që
kjo bisedë të vazhdomte.

Pas buke, gjenerali u mor një copë herë me fistat. Ato
ishin mbushur tani me gjithfarë shënimesh të vogla anash. t
paidentifikuar. Kuota 1184. Shih procesverbalin € hapjes. i
paidentifikuar. Mungon koka. Shih procesverbalin e hapjes.
1 paidentifikuar. Krahu i djathtë më i shkurtër. Kuota 1699.
Numri 19, 301. Figuron dy herë i vrarë. Nuk përkojnë
dhëmbët. I paidentifikuar.

Pasdite nisi një shi i imët. Punëtorët rrinin në barakën e
ftohtë, të mbushur me tym duhani, dhe vështronin shiun.

183
KREU i TETËMBËDHJETË

Në mbrëmje, vatrmihësi i vjetër u sëmur, E kishte ndier
veten keq që pasdite, por nuk i kishte dhënë rëndësi. Ndaj
të ngrysur, ishte zverdhur në fytyrë dhe kërkoi të shtrihej
Të gjithë kujtuan se ishte ftohur, E çuan në shtëpinë e një
fshatari, ndezën një zjarr të madh dhe e vunë pranë vatrës
Por në mbrëmje u bë më keq.

Ende pa gdhirë mirë, specialisti joi gj i
, specialisti e zgjoi gjeneratin për t'i
kërkuar makinën. PORTET
- Kryepunëtori është keq. Duhet çuar me ngut në spitalin
më të afërt.
Prifti u zgjua, gjithashtu.
i ç të ketë valië1 - pyeti ai. - Dukej që dje pasdite që nuk
ishte mirë.
- S'e di, - tha specialisti. - Dyshoj se është infektuar, Në
dorën e majtë ka një gërvishtje të vogël.

184

- Infektimi - Gjenerali ngriti kryet.

Specialisti doli.

- Ç'të jetë2 - pyeti gjener2ti.

- Edhe unë dyshoj për mahisje, - tha prifti. - Mbrëmë
fytyra i kishte marrë ngjyrën e baltës.

- Ç'prapësit

- Ka mundësi nga ndonjë kopsë e ndryshkur kapote osë
nga ndonjë eshtër e thyer.

- Por ai ishte punëtor me përvojë. Aj mësonte të tjerët si
të gërmonin.
- S'do ta ketë vënë re, - tha prifti. - Ndoshta, i ka pasur
duart me baltë dhe nuk e ka vënë re gërvishtjen.
-Do të ishte mirë ta kishin nisur që mbrëmë.
-Një pjesë e rrugës është e keqe. Edhe ditën mezi katohet.
- Sidoqoftë.
- Po edhe sot arrijnë. S'besoj të jetë gjë € rrezikshme.
Tani ka mjete të forta kundër infeksionit.
Gjenerali u mbështolli përsëri me velenxë.
- Si është koha jashtë” - pyeti.
- E vrenjtur, - tha prifti.
Kur ata dolën, disa punëtorë kishin filluar nga puna. Të
tjerët pinin kafe në këmbë, përpara barakës.
- Mungesa e specialistit do të na ngadalësojë punimet, -
tha prifti. - Punëtorët nuk dinë ku të gërmojnë.
- Mendoni se edhe skeletet e tjera mund të jenë të
infektuara”
- Pse jot
- Ndoshta, duhet hedhur gëlqerë nëpër gropat € hapura,

- tha gjenerali.

185
- Duhet të pyesim specialistin. Ai i di këto gjëra.

Ata shkuan të baraka dhe porositën kafe.

- Njëzet vjet mikrobi qëndron i fshehur nën tokë dhe
papritur shpërthen. E frikshme, - tha gjenerali.

- Ashtu është, - tha prifti. - Porsa bie në përkitje me ajrin
dhe diellin, zhvillohet.

- Si bisha që zgjohet nga gjumi i dimrit.

Prifti e pinte kafenë ngadalë.

- Më duket se pasdite do të kemi shi.

- Ditë e mërzitshme, - tha gjenerali.

Me të vërtetë, dita qëlloi e mërzitshme. Gjithë paradreken
ata erdhën rrotull, pa ditur ç'të bënin, Pasdite filloi prapë shiu.

- Në qoftë se ndodh gjë, duhet t'i paguajmë familjes, -
tha gjenerali.

- Pension të përjetshëm”

- Po. Kështu është shënuar në kontratë. Më duket, pika
katër, nyja njëmbëdhjetë.

Prifti shkoi në tendë dhe u kthye me një grumbrtl fletësh
në duar.

- Ashtu është, siç thoni ju, - tha, - pika katër, nyja
njëmbëdhjetë. Në rast fatkeqësie, zhdëmtimi është për gjithë
jetën.

- Ndoshta, e kalon, - tha gjenerali.

- Dhashtë Zotit

Specialisti u kthye të nesërmen në mëngjes. Shoferi i
kamionit e pa i pari veturën që po ngjitej me vështirësi në
rrugën malore.

- Po vijnë, - thirri, - u kthyen.

186

Gjenerati, prifti dhe punëtorët, që ishin futur në barakë
nga shkaku i shiut, dolën përjashta.
Duke tu shmangur gurëve të hedhur në mes të irugës, po
ngjitej me ngadalë makina ngjyrë bari.
- Do të jetë shëruar, - tha dikush.
Kur makina u afrua edhe ca, ata vunë re se aic ishte
spërkatur e gjitha me baltë,
Specialisti doli i pari, ishte i verdhë në fytyrë e me sy
të prerë. Hodhi njërën këmbë përjashta, pastaj tjetrën dhe i
vështrottë gjithë me shpërfillje, sikur të mos e kishte mendjen
aty.
- E” Çfarë ka ndodhur” - pyeti dikush në mes të heshtjes.
- Ku e keni Giolekën2
Specialisti ktheu kokën nga ai, si të çuditej për pyetjen.
- Gjolekën7 Vdiq, - tha ngadalë.
- Vdiq Ç'thua, 0 njerit...
Shoferi, që u hodh në tokë pas tij, bëri ca hapa si i dehur,
Sytë 1 kishte të kua dhe duari gjithë baltë.
- Çfarë7 Nuk e besoni” - thirri me zë të ngjirur. - Shkoni
në morgun e spitalit që të bindeni...
U desh një copë herë sa të qetësoheshin e të flisnin
shtruar.
- Kur” - pyeti dikush.
- Në mesnatë,
- Ishte një mahisje e lemerishme, - tha specialisti, sikur
të fliste me vete.
Grumbulfi i njerëzve eci në heshtje drejt barakës.
- Bëju nga një kafe, nuk e sheh si janë dërrmuar” -i thirri
dikush shitësit.
- Do të mermi dhe nga një konjak” Ju bën mirë.

187
- Na jep dhe nga një konjak.

- Tregona, vëlla, si ndodhi2

Shoferi ktheu gotën me fund.

- Na i mbush dhe një herë, - i tha shitësit. - Ç'natë e
keqe. Gjithë rrugës kur shkuam rrinte i heshtur. Herë kishte
të ftohtë, herë të nxehtë. Pastaj filluan t'i merreshin mendtë.
Shtrihu, i thamë, dhe ai u shtri, por prapë s'gjente karar. Unë
€ shkelja gazin gjer në fund. Sesi nuk u përmbysëm gjëkundi,
një Zot e di. Fol, Gjolekë, si e ndien veten, e pyetëm disa herë,
por ai nuk e hapi gojën, vetëm na vështronte sikur të thoshte:
keq, vëlla, keq. Më në fund, arritëm në qytet. E shtruam
me ngut në spital. Shkonim çdo gjysmë ore e pyesnim si
u bë. Fytyrat e infermierëve ishin të shqetësuara. Duhet ta
kishit sjellë më përpara, na tha njëri prej tyre. E kuptuam
që puna ishte keq. Kërkuam ta vizitonim, por nuk na lanë.
Ra nata. Bridhnim nga kafeneja në kafene. S'na vihej në
hotel. Aty nga ora njëmbëdhjetë shkuam edhe një herë që
të pyesnim. U çuditëm kur na thanë që të hynim mënjëherë.
Si është” pyetëm infermierin. Keq, tha ai. Nuk do ta arrijë

dot mëngjesin. Atëherë e kuptuam pse.na futën brenda. Po

dhe tendosej në shtrat. Na vështroi dhe tundi kokën. Pastaj i
nguli sytë një copë herë mbi të gërvishturën e dorës, sikur të
thoshte: “Më more në qafë, moj e poshtër”, Aty nga mesnata
e Zunë -dridhjet-e fundit. Vuajti shumë, i shkreti, gjersa dha
shpirt. Ja, kështu ndodhi. Mbushma dhe një herë, pash Zotint
E mori dreqi këtë punë. Oht

Në barakë u bë heshtje. Dëgjohej se si era përplaste një
copë të shqyer të letrës së serës,

188

- S'na besohet, - tha njëri. - Ishte njeriu gjallë dhe s'është
më.

- Na iku Gjoleka. Iku si pa kuptuar.

- Ishte i mirë, - tha njëri, - i dashur, i thjeshtë.

- Kush do t'ia thotë gruas”

- Oh, lëre.

- Ajo € shkreta nuk ia pëlqente këtë punë. Sikur e
ndiente të keqen. Kur do të mbarojnë këto varre” i shkruante
gjithmonë nëpër tetra. Dhe ai i përgjigjej: Ja dhe ca dhe do
të mbarojnë.

- E shkreta, - tha shoferi. - Një herë, kur i çova një letër
dorazi, më qau hallin, shqetësohej, zemra i ndilite keq. E
kishte pritur kaq vjet në kohën e luftës dhe tani prapë i dukej
sikur i kishte shkuar në male.

-1 pëlqente nganjëherë të thoshte gjysmë me të qeshur:
u mora me fashistët sa qenë gjatlë dhe tani prapë po merrem
me ta.

- E, luftoi kaq vjet me ta, i mundi dhe në fund e pësoi që
e pësoi prej tyre. Dreq o punët

- U hakmorën me të, për besë.

- U hakmorën pas njëzet vjetësh. Ky i vrau me plumb,
ata me një kopsë, pas shpine.

- Armiku armik mbetet, edhe i vdekur qoftë.

- Ashtu është.

- Rrinë aty si dy korba të zinj dhe nuk flasin, - tha shoferi
me zë të ngjirur, duke vështruar me urrejtje në drejtim të
priftit dhe të gjeneralit. Ata rrinin të dy në këmbë pranë

gërmadhave të urës, mbështjellë me palltot e mëdha. - E, u

kënaqët tani, 67

189
- Shëtl - tha dikush. - Mos bëj inarrëzira, Liloi

Në barakë u bë prapë qetësi e thellë dhe dëgjohej se si
era herë e shtrinte, herë e tendoste copën e grisur të letrës me
SeTË.

- Na e vranë, - ja bëri njëri me zë të ngashëryer, - Na e
morën Gjolekën,

Nata ra € zymtë si rrallëherë, Gjenerali mori dy herë
qetësues përpara se të mbylite sytë. Ishte një gjumë i turbulit,
i ndërprerë shpesh.

Vdekja e porsandodhur ia kishte prishur krejt drejtpeshimin.
Nganjëherë, midis përhumbjes, i dukej se kapte tërë përmasat e
pambarim të asaj mbrapshtie.

Ishte një vdekje e freskët, ndaj ngjante gjithsesi e
papranueshme dhe gjithë rrezikim, Ishte krejtësisht e huaj
midis asaj mbretërie kuarci të ftohur, tashmë, ç'prej njëzet
vjetësh.

Gjenerali ndiente frikë, pa e ditur së nga. Ndërsa
rrotullohej në shtratin fushor, dy-tri herë iu duk se dëgjoi
priftin që po lutej.

190

KRYE PA NUMËR

Asgjë. Përpara se specialisti ta thoshte atë fjalë, prifti €

mori me mend.
- Asgjë, - tha tjetri me zë të lodhur, duke shkelur me

kujdes mbi plisat e mëdhenj.
- Çudi, - tha prifti. i
Po gërmojmë në dy vende të tjera anash. Diku duhet të
e
jetë, këndej rrotull. i
Gjenerali u afrua. Çizmet i ishin lyer me baltë të kuqe, të
pashqitshme. Ai bëri të njëjtën pyetje si të gjithë.
- Asgjë, - tha specialisti. i
- Do të detyrohemi ta lëmë, - tha gjenerali. - Ç'gradë
kishte”

- Toper. e
- Kushedi ku është zvarritur që këndej, i plagosur.

191
Pikat e shiut binin të rralla mbi baltën e kuqërremtë të
hedhur në të dyja anët e gropave. Gërmuesit kërkuan gjer në
mesditë, kur njëri prej tyre thirri që larg.

- E gjetëmi

Specialisti u nis gati me vrap drejt gropës së hapur
rishtazi, Prifti shkoi pas tij.

Ata u vërtitën shumë kohë rreth gropës së hapur, gjersa
prifti u kthye me një shprehje të mërzitur në fytyrë.

- U munduam kot, - tha me zë të lodhur. - Nuk ishte yni.

- Çfarë” - pyeti gjenerali.

-- Specialisti thotë se ka mundësi të jetë aviator anglez.
Specialisti u afrua.
- U munduam kot, - tha,
- Ç'do të bëjmë” - pyeti njëri nga punëtorët.
- Të ikim, - tha gjenerali. - S'kemi ç'të bëjmë më këtu.
- Ç'ta bëjmë anglezin” - pyeti specialisti.
- Mbulojeni përsëri, - tha prifti. - S'ke ç'i bën.
- S'kemi ç't'i bëjmë, - përsëriti gjenerali. - Mbulojeni. -
Specialisti e vështroi një copë herë gropën.
- Mbulojeni prapë, - u tha punëtorëve.
Dy nga punëtorët i hodhën eshtrat në gropë dhe filluan
t'i mbulonin me dhë, ndërsa grupi i njerëzve po largohej
në këmbë. Kur gjenerali ktheu kokën për herë të parë, ata
po punonin ende dhe që larg dukeshin lopatat që uleshin
€ ngriheshin, Pas pak, kur gjenerali u kthye prapë, ata, siç
duket, kishin mbaruar dhe po zbrisnin bregut me lopata në
krahë, varri i mbuluar rishtazi nuk dukej më,
- Humbëm një ditë kot, - tha gjenerali. - Fare kot.

152

KRYE PA NUMËR

Rrasht pasrrashti e unazë pas unazë, skeleti i rrëshqanorit
të madh po plotësohej. Kishte ende ndërprerje aty-këtu.
Të panjohurit ishin ende të shumtë. Bashkë me eshtrat e
borizanit të fundit, nxjerrë nga gropa € përbashkët, gjeneralit
ju duk së ndjeu tingullin e vetmuar të borisë së tij.

Gropat e përbashkëta kishin qenë tmerri i gjeneralit, Për
fat, kishin qenë gjithsej tri, në dy prej të cilave shkeqitja ishte
kryer, më në fund. Kishte mbetur e treta, më e vështira, rrëzë
një pllaje të zhveshur. e

Muaj më parë kishin humbur disa ditë në atë zonë, €
gabuar prej të dhënave të një katundari, që ngulte këmbë
se kishte parë me sytë € tij eshtra të shumta në zgafellat e
një kështjelle të rrënuar. Ndonëse armët ua kishin marrë
prej kohësh, dukej që larg që ishin ushtarë të tjetër epoke.

193
specialistit tu desh fare pak kohë për ta bindur gjeneratin
të hiqnin dorë nga hulumtimi. Asnjë medaljon me fytyrën e
Shën Mërisë në asnjë sketet, kishte thënë ai, duke i zgjatur
një copëz hekuri, në trajtë ylli me shumë cepa.

Ishte gjetur veç ajo shenjë dhe, me sa dinte specialisti
ajo ishte shenja e “munaxhimit”, domethënë e astrologut në
ushtrinë turke.

Një copë herë, gjenerali e mbajti në dorë yllin e hekurt
pa € marrë dot me mend kurrsesi se ç'kishte kërkuar astrologu

në guvat e thetla, atje ku më pak së kudo mund të jepje e të
merrje me qiellin.

194

KRYE PA NUMËR

Gropa e tretë dhe e fundit e përbashkët ishte te vendi i
quajtur Logui Shurdhit. Ishte më e koklavitura e të gjithave,
ndaj ia kishte nxjerrë gjumin gjeneralit qysh tre muaj më
parë, kur gjendeshin ende tepër larg. Pastaj e la pa fjetur dy
javë më parë, tek poi afroheshin krahinës ku ndodhej. Dhe,
natyrisht, javën € fundit, në kohën që hutumtonte, ndërkaq,
të dhënat për të: Koka 1 dhembte vazhdimisht. Lëmshi, që
në çastin e fundit dukej së po ftillohej, ngecte befas si në
një makth. TË gjitha të dhënat për të ishin kundërthënëse.
Shënimet e ministrisë së shtetit të tij, dëshmitë e ushtarakëve,
letrat ku përmendej, një bisedë telefonike njëzet vjet më parë,
një reportazh në shtypin vendës për përmbytjen € zonës,
rrëfime të katundarëve pleq, dëshmia e një ushtari grek, që
kishte bërë burg në Shqipëri, sipas atyre që kishte dëgjuar

185
nga bashkëvuajtësi shqiptar i qelisë, rrëfimet e arixhinjve,
dëshmia e një polici, tregimi i një skizofreni - të gjitha këto
dukej sikur ishin grumbulluar enkas për të kundërshtuar
njëra-tjetrën.

Nganjëherë e qetësonte veten, duke menduar se, në
fund të fundit, ajo gropë s'ishte veçse një imtësi në gjithë
atë gërmajë të pafund. Por vinte e nesërmja dhe e ndjente
se, pa e shkartisur atë gropë, asgjë s'mund të quhej e kryer. 1
dukej se në të, si në një nyjë, ishin lidhur të gjitha: trazimi i
tij, qetësimi i ndërgjegjes, gjumi, koloneli Z., mbrapshtia që
s'i ndahej.

Disa nga vendësit thoshin se gropa kishte qenë e dimrit
të parë të luftës, të tjerë e bënin më të vonshme. Disa bënin
fajtorë arixhinjtë, të cilët, pasi kishin kërkuar medaljonet, që
i kujtonin prej argjendi, i kishin hedhur pastaj kufomat me
ngut njëra mbi tjetrën. Për përmbytjen, mendimet ndaheshin,
gjithashtu. Ajo kishte sjellë ngatërresa vërtet, po ato kishin
qenë për gjithë varrezat e krahinës. Madje, kishte gjyqe që
vazhdonin ende. Sa për arixhinjtë, dihej se, sa herë kishte
kësi ngatërresash, fajësoheshin gjithmonë ata. Lavdi Zotit
që hebrenjtë nuk ndiqeshin në këtë vend. Më besoni mua,
kurrkush s'e thotë të vërtetën, ngaqë ka drojë prej saj.
Ajo gropë ka qenë përherë aty. Veçse ka qenë më shumë e
zbrazët se e mbushur. Dhe do të jetë përherë ashtu, si ajo
bujtina në anë të udhës. Unë vetë, nuk e fsheh, e ndiej që na
pret të gjithëve. Ç'e dëgjoni atë, zotërinj, nuk e kuptoni që
është i çmendur” Plakun Hill pyesni, ai është kujtesa e këtij
katundi. Falemnderit bir, unë jam i lashtë tani, edhe të dua,
s'gënjej dot... Më shumë flas me baltën se me njerëzit... Balta

196

s'gënjen kurë... e mbin barin çdo vit... dhe të gjithëve na
pranon... siç na ka premtuar... Ajo gropë te Logu i Shurdhët...
S'ka të vërtetë aty... Ka veç asgjë dhe terr... Ose, më mirë, ka
një gjë që ju të gjallët s'e merrni dot vesh... Mos më pyesni
më mirë... Edhe po të dua, s'kam gjuhë ta them... Mosni më

mirë...

157
KRYE PA NUMËR

ishte njëherë një gjeneral dhe një prift, që kishin dalë për
kësmet. Jo, nuk kishin dalë për kësmes. Ata kishin dalë për të
mbledhur eshtrat e ushtarëve të tyre të vrarë në një luftë të
madhe. Ec e ec, kapërcyen shumë mate e shumë fusha, duke
kërkuar e duke mbledhur këto eshtra. Vendi ishte i ashpër
€ 1 keq. Frynin erëra e binin shira pa pushim. Por ata nuk u
kthyen nga udha dhe ikën më tutje. Mblodhën sa mblodhën
dhe u kthyen të numëronin ato që kishin mbledhur. Doli se
mungonin ende shumë eshtra. Atëherë, mbathën opingat
e veshën zhgunet dhe u nisën prapë për udhë. Ec e ec,
kapërcyen shumë male e shumë pliaja. Moti ishte i egër e i
keq. U lodhën e u këputën e u plasi shpirtin kjo punë, As era,
as dëbora nuk u tregonin ku gjendeshin ushtarët që kërkonin.
Mblodhën sa mblodhën dhe u kthyen prapë të njehsonin ato

198

që kishin mbledhur. t njehsuan dhe doli që kishin mbetur pë u
gjetur ende shumë ushtarë. Atëherë, të iodhur e të rraskapitur,
u nisën prapë për udhë të madhe. Ec e ec e udha s'kishte të
sosur. Ishte dimër, binte borë.

Po ariu7

Atëherë n doli përpara ariu.

Zakonisht, përralla që gjenerali e përsëriste me vete
pothuaj çdo mbrëmje dhe që mendonte t'ia tregonte, porsa
të kthehej në shtëpi, njërës prej mbesave të tij, mbaronte
me pyetjen e saj “po ariu2”. Mbesa e vogël, si shumica €
vocërrakëve, bënte kësi pyetjesh, kur dëgjonte përralla.

195
KREU i NËNTËMBËDHJETË

Më në fund, ditën e dhjetë ata filluan të uleshin. Udha
automobilistike zbriste poshtë e më poshtë, duke lënë sipër
vetes pllajat dhe retë.

ky kishte qenë shtegtimi i fundit dhe më i vështiri
Krahinat e largëta ngjanin edhe më shumë të tilla, për shkak
ë dimrit. Aty-këtu shfaqeshin katundthe të ngrira, që dukej
sikur mezi ç'prisnin të fshiheshin prapë në mjegull.
Malet, me ato të çarat tragjike, që dëbora, në vend
t'i mbulonte, i bënte edhe më kërcënuese, bënin sikur
fargoheshin, për t'u gjendur befasisht përbri. Megjithatë
hija e tyre sa vente zbutej. Curret dhe shkëmbinjtë, aty-këtu,
ngjanin përherë e më të veçuar, larg bjeshkës së mirëfiitë.
Në këmbët € tyre, brigada djemsh e vajzash të reja po hapnin
toka të reja. Dëbora herë mbetej e herë niste përsëri, një

200

dëborë shpërfillëse, që dukej se ndrydhte, megjithatë, një
ndriçim të marrtë.

Ushtarët aipinë, që po kërkonin, e kishin gjetur vdekjen
pikërisht midis një dëbore të tillë. Ndryshe nga ç'i qe dukur
në fillim: e fisme, lehtësisht e gërmueshme, dëbora paskësh
qenë po ag e mbrapshtë sa edhe balta. Ashtu siç ua kishte
bërë të vështira orët e fundit të jetës viktimave njëzet vjet më
parë, po aq, në mos më tepër, po i pengonte kërkuesit e tyre.
E kishte mbuluar me kujdes gjithçka, thua se nuk donte që
t'ia zbulonin atë që kishte nën vete.

I mësuar, tashmë, me këtë qëndresë të shurdhër,
gjeneralit, përherë e më tepër, ajo po i dukej e natyrshme. E
panatyrshme ishte, me sa dukej, këmbëngulja e tij për t'ua
shkutur trupat me të cilët ato, dëbora dhe balta, ndoshta, ishin
mësuar tashmë.

Të ikim që këndej, o Zot, sa pa na ndodhur ndonjë e
papritur, lutej herë pas here me vete. Kishte ardhur që nga
larg për të prishur gjumin e madh të një ushtrie të tërë. Me
harta, me lista, me vegla të hekurta kishte goditur mbi truailin
sipër tyre, pa qenë i sigurt nëse ata e donin apo jo atë trandje.

Rruga automobilistike gjarpëronte, i mbështillej
kular çdo bregoreje, për të zbritur, kurse atij i dukej se ajo
rrotullohej në vend. Gjithmonë i ngjante se po kalonin nëpër
po atë rrugë që kishin kaluar një ditë më parë dhe, herë
pas here, ishte i bindur se ajo rrugë malore kështu do t'i
rrotullonte pa mëshirë, pa i nxjerrë kurrkund. Filloi të mos
u besonte numrave të gurëve kilometrikë, disa prej të cilëve
ishin thyer e të tjerë, pasi ishin shkulur, ishin vënë prapë pa
kujdes, shtrembtazi e ndonjëherë kryeposhtë. Frika së mos

201
tani që puna po merrte fund nuk do të dilte dot kurrë nga këto
male, e kapte herë pas here, sidomos në muze.

Dy netët e fundit i kishin kaluar në katunde plot me qen
ulërakë. Pastaj kishte gdhirë dita kur duhej të nxirrnin ushtarin
e fundit. Një parandjenjë e zymtë nuk i ndahej. I dukej sikur,
së paku, këtë ushtar duhej t'ia linin tokës. Ishte gati i bindur
se ajo e donte atë shpërblim, pas gjithë atij ngacmimi e asaj
gërryerjeje që i kishin bërë për dy vjet rresht.

Kaq shumë 1 ishte ngulitur në kokë kjo, saqë, po të mos
kishte drojë nga prifti dhe nga specialisti shqiptar, do të
gjente njëfarë vjege për të ikur një orë e më parë, pa e hapur
gropën e atij alpini.

Si i humbur, po ndiqte me sy gërmuesit që goditnin dheun
e ngrirë. Ata hukatnin duart vazhdimisht dhe ai mendonte se

Ja, ashtu, me ato duar dhe me ato vegla, ata e kishin nxjerrë
nga toka gjithë ushtrinë.

Goditja e fundit e hekurit erdhi në veshët e tij si një
krismë. Pak kohë pas saj, specialisti thirri që larg: “Një e
gjashtëdhjetë e tre, Aq sa në listët”

Mendimi se duhej të ishte treguar pak më dorëlëshuar
me tokën përzihej me ngushëllimin se toka s'kishte, ndoshta.
nevojë për atë lëmoshë, ngaqë ajo kurrë dhe në asnjë rrethanë
nuk dilte € humbur. Kishte ende në gjirin e saj me dhjetëra
ushtarë të pagjetur dhe çfarëdo që të ndodhte, sado dërgata të
tjera të vinin për t'i kërkuar, ajo do të mbante, gjithsesi, atë
çka i përkiste...

Kështu përpiqej ta qetësonte veten, por mjaftonte të dukej
ndanë rruge një dërrasë me fjalët: “Kujdes nga rrungajati” që
frika t'i kthehej sërish. As muzika e radios në makinë, madje,
as lajmet nuk e detyronin dot trurin e tij të flakte hamendjet

292

më të pabesueshme. Midis tyre, ajo më e marrëzishmja ishte
detyrimi për ta dorëzuar prapë gjithë atë ushtri, që e kishte
mbledhur me aq mund. Të niseshin prapë të dy me priftin,
shtegtarë të zymtë, kodër më kodër e zgrip më zgrip, për t'i
vënë prapë skeletet një për një aty prej nga i kishin nxjerrë.

Ai shkundte kryet, për t'u çliruar nga ai gjysmankth.
Tani kjo histori mbaroi, thoshte me vete, gati me zë.

Ishte, vërtet, dita e fundit dhe ata po uleshin. Bëborën e
thatë, që s'jepte asnjë shenjë zbutjeje, nisi ta zëvendësonte
dëbora e flashkët e ultësirave dhe, pak më poshtë, në iugina,
si një i njohur i vjetër, i priste shtu.

Së shpejti, ai do të kthehej në atdhe. Me eshtrat do të
merreshin të tjerët gjer në fund. Puna e tij mbaronte me këtë
rrugëtim. Pastaj nëpunës dhe llogaritarë të të dyja vendeve,
do të mblidheshin me ditë të tëra, për të bërë shkresa dhe
njehsime, gjersa të hartohej procesverbali përfundimtar.
Ndërkaq, do të shtrohej një banket zyrtar me përfaqësues të
të dyja palëve, ku do të mbaheshin fjalime të shkurtra zyrtare
dhe, pas banketit, do të bëhej një meshë e madhe për kujtim
të shpirtrave të ushtarëve. Agjencitë e lajmeve do të jepnin

lajmin e mbarimit të misionit dhe ai përsëri do të fliste në
konferencë shtypi përpara qindra gazetarëve të bezdisshëm.

Ndërkaq, zdrukthëtarë të panjohur do t'i kishin mbaruar
ato mijëra arka të vogla, sipas përmasave të caktuara në
marrëveshje. Pika 17, shtojcat B dhe D. Arkëza druri,
kompensatë e dyfishtë, 70 x 40 x 30 cm. Lyer me ngjyrë vaji
të bardhë, Numrat më të zezë.

Kurse te baraka, atje midis djerrinës së shkretë, në
rrethinë të Tiranës, Karonti i zi, me atë pallton e madhe plot

203
arna, do të hapte për herë të fundit fletoren e trashë, duke
hukatur ' gishtat. Qeni mitologjik do të rrinte kërcënues te
hyrja, ndërsa vartësit e tij do të vendosnin me kujdes në
secilën arkë nga një thes najloni. Do të përziheshin kompanitë,
batalionet, regjimentet në mizërinë e pafund të arkave. Do të
humbie midis aradheve të ushtarëve e vetmja grua, e çliruar,
më në fund, nga shenjat femërore, sepse, në fund të fundit,
vetëm anatomistët mund të kuptonin nga rrashti në qoftë se i
vdekuri ka qenë burrë apo grua.

Vargu 1 kamionëve të ngarkuar me arka, i shoqëruar,
ndoshta, nga dy motoçikleta të policisë rrugore, do të
udhëtonte drejt portit të Durrësit. Atje gjithçka do të
ngarkohej mbi një anije dhe anija do të nisej rëndë-rëndë për
të çuar në atdhe gjithë këtë ushtri të madhe, të kthyer tani në
disa tonelata fosfori dhe kalciumi.

Pastaj, atje në bregun tjetër do t'i shkarkonin përsëri,
për ta nisur secilin arkëmortth sipas një drejtimi të caktuar,
Ndoshta, shumë familje do t'i prisnin eshtrat drejt e në port,
atje ku ushtria ishte nisur dikur dhe ata e kishin përcjellë me
tule, me tundje duarsh e lot në sy. Kontejnerët, të kapur nga
grremçat e vinçave, do t'i shkarkonin tani në grupe të mëdha:
dyqind, katërqind e, ndoshta, me batalione të tëra, drejt e
në tekë. Që andej, ushtria do të shpërndahej krejt. Thasët e
“Qlympias”, të ngarkuar në vagonë të postës, në kamionë,
autobusë, biçikteta, motoçikleta, vetura, limuzina apo thjesht
në shpina njerëzish, do të ndaheshin në drejtime të ndryshme
për të mos u bashkuar më kurrë.

Ata që nuk u gjetën dot, do të mbeteshin në Shqipëri.
Ndoshta, ndonjë dërgatë tjetër do të vinte më vonë dhe do

204

të nisnin t'i kërkonin prapë. ishin rreth dyzet të humbur, me
kolonelin Z. në krye. Dërgata e re do të bënte prapë këto
ecejake të mërzitshme e të pafundme, derisa t'i qëmtonte
një nga një. Ç'do të mendonte, vallë, për të oficeri që de
të kryesonte dërgatën7 Do të bënte qortime të tërthorta, siç
bëheshin zakonisht për paraardhësit, apo do ta ulte kryet
përvuajtshëm. Kujdes, i drejtohej disa herë rme vete kolonelit
apo kapitenit të panjohur (në fund të fundit, s'mund të
dërgonin një tjetër gjeneral për dyzet veta). Kujdes, djalosh,
dyzet të humbur mund të bëjnë atë që s'ta bën dot një ushtri
dyzetmijëshe.

Rruga zbriste e zbriste pa pushim. Rrotullimet e saj
bëheshin gjithmonë e më të gjera dhe gjeneralit i dukej se,
më në fund, gjithçka po shpleksej. Në shpirt po i zbriste
njëfarë qetësie.

Herë pas here, tek zbrisnin, gjenerali kthente kokën pas.
Malet po largoheshin gjithmonë e më tepër. Spikamat e tyre
bëheshin më pak kërcënuese. Gjenerali i vështronte në një
mënyrë të tillë, sikur t'u thoshte: Tani mbaroi trysnia juaj.
Ju ika, ju ika. Pastaj, në orët e dremitjes në makinë, befas,
e zinte një frikë e turbullt. T dukej sikur malet do të zgjatnin
dorën € tyre të akullt për ta kthyer përsëri atje në grykat e
tyre, ku era vërshëllente si në skëterrë.

Por ai s'do të kthehej më kurrë atje.

Kurrë.

Frikën e fundit e provoi pikërisht atëherë kur kujtoi se
ndodheshin, më në find, në ultësirë. Uturima € motorit e
zgjoi nga dremitja dhe me tmerr vuri rë se, në vend të fushës
së shumëpritur, përpara tyre ngrihej një grykë e ngushtë mali.

295
Makina, në vend që të zbriste, po shkarrangjitej mundimshëm
drejt asaj gryke. U bë gati t'i thoshte shoferit: ndal, ku po na
çon, ti po na kthen përsëri në male) por fytyra e qetë e priftit
përbri tij e bëri të përmbahej. I mpirë, nuk i higte dot sytë
nga dy shpatet e thikëta të grykës, drejt së cilës po aviteshin
si drejt një porte.

Qetësohu, i tha dy-tri herë vetes. Në rrugët e Shqipërisë,
uljet e ngjitjet e befta ishin të zakonshme.

— Te gryka e pa që ishte vërtet ashtu. Që nga lartësia u
dukën shtëpitë e një katundi të madh gjysmëfushor, drejt të
cilit makina nisi të zbriste me shpejtësi.

Megjithatë, ajo grimë kohe midis dremitjes dhe zgjimit
kishte mjaftuar për të ndërtuar rrufeshëm, ashtu siç ngriheshin
makthet, krusmën e fundit të këtij shtegtimi: malet që, e
kishin lënë sa e kishin lënë e, pastaj, në çastin e mbramë, në
kufirin ku mbaronte pushteti i tyre, kishin dashur ta kthenin
mbrapsht, Kishte bërë, ndoshta, ndonjë gabim atje midis
tyre, kishte shkelur, ndeshta, ritet shekullore, Dhe tani, për të
ndrequr gabimin, duhej të bënte diçka. Të kthente, ndoshta,
një pjesë të ushtrisë, Ose krejt ushtrinë e gjetur. Ose... ose...
të linte veten peng, që ushtria të tejohej...

S'jam mirë nga nervat, tha me vete, pa i hequr sytë nga
tymtarët e katundit, E ndiente se ata tymtarë, më shumë se
çdo qetësues, mund t'i sillnin paqë në shpirt.

- Një katund, - i tha priftit, që, gjithashtu, vështronte me
vëmendje përjashta.

- Po. Një fshat i madh, - u përgjigj tjetri. - Më duket se
do të kalojmë natën në të.

Zbritën në katund bashkë me mbrëmjen. Ishte hera e
parë gjatë dhjetë ditëve që gjeneralit i qeshi buza. Më në

205

fund, mbaroi. Atë natë, siç kishte thënë prifti, do të flinin aty
dhe të nesërmen në mëngjes do të niseshin për Tiranë. Dhe,
pas disa ditësh, në atdhe. Një valë gëzimi, ndonëse e druajtur,
po përpiqej ta pushtonte.

Në fshat ende nuk ishin ndezur dritat. Vetura kaloi nëpër
udhën me baitë, e ndjekur nga një turmë fëmijësh.

Gjenerali vështronte që pas qelqit këmbët e vogia, që
lëviznin shpejt përpara veturës, ktheu kokën nga pas, për të
parë vocërrakët e tjerë që i ndiqnin dhe qeshi. E kishte vënë
re se ishte ai që tërhiqte gjithmonë kërshërinë e fëmijëve
dhe jo prifti. Ndonëse e dinte se shkaku i joshjes ishte rroba
ushtarake, i vinte inirë për këtë, Veçanërisht sonte.

Ndjenja e madhështisë, që përpëlitej ende diku, po
mundohej të ngrinte krye.

Vargani i zhurmshëm, si i ra mespërmes fshatit, u ndal
përpara zyrave të kooperativës. Shoferi dhe specialisti ngjitën
me vrap shkallët e ndërtesës. Pas veturës u ndal kamioni dhe
varrmihësit u hodhën njëri pas tjetrit në tokë. Por vogëtanëve,
as kamioni nuk u tërhoqi vëmendjen. Ata afronin kokat te
qelqet e makinës, për të parë se ç'ishin ata të dy që kishin
mbetur brenda dhe që dukeshin të ngrirë e të zinj. Njëri prej
tyre pinte cigare. Kuqëlimi i zbehtë i cigares ishte € vetmja
gjë që mund të dallohej nga jashtë. Ai zbulonte herë pas here
një palë mollëza burri nën sprethin e zi të kapelës ushtarake.
Fytyrat e vocërrakëve përherë e më fort shtypeshin te qelqet,
të habitura krejt.

- Ka një dyshim se në këtë katund duhet të jetë zhdukur
koloneli Z., - tha prifti, duke shfletuar fletoren e tij të
shënimeve.

207
- Ka mundësi, - u përgjigj gjenerali,

- Duhet të pyesim për të, - tha prifti, - duhet bërë diçka.

Gjenerali thithi cigaren dy-tri herë rresht.

- Të them të drejtën, sonte nuk dua të mendoj për të, - tha
ngadalë. - Sonte, në përgjithësi, nuk dua të merrem me asnjë
gjetje. Unë them me vete, lavdi Zotit që i gjithë ky kalvar, më
në fund, mbaroi, kurse ju po më ngucni përsëri.

- Është detyra jonë, - tha prifti.

- E di, e di, por tani s'ma ka ënda të mendoj më për të.
Sonte është një natë e madhe. Unë habitem me ju. Sonte për
ne është festë. Tani dua të qetësohem. Një banjë me ujë të
ngrohtë. Ja, kjo është ëndrra ime kryesore sonte. Gjysmën
e ushtri... gjysmën e mbretërisë për një banjë, - shtoi duke
qeshur,

Gjenerali ndihej mirë. Gjithë ai shtegtim i lemerishëm
kishte mbaruar. Ky nuk kishte qenë një shtegtim. Ky kishte
qenë një marshim përmes errësirës dhe vdekjes. Si thoshte
ajo kënga e vjetër e ushtarëve zviceranë” “Jeta jonë është një
udhëtim, nëpër dimër, nëpër natë”,

Gjenerali fërkoi duart.

Tani shpëtoi. Tani mund t'i shikonte që larg me shpërfitlje
malet mizore,

“Si një zog tragjik dhe i vetmuar...” Nuk po i kujtohej
mirë fraza € përcjelljes, që i kishte thënë dikur zonja e madhe.

Specialisti doli nga ndërtesa e kryesisë.

- Do të flini në atë shtëpinë atje, - dhe tregoi me dorë një
shtëpi të vogël me treme druri.

Shtëpia ishte dykatëshe, me oborr dhe, që nga dritaret,
dukej një pjesë e fshatit. Gjenerali dëgjonte tringëllimën e
vedrës dhe zërat e grave, që mbushnin ujë në kroin aty pranë,

208

pëllitjet e veçuara të lopëve, një radio që porsa u hap dhe
prapë zërat e vogëlanëve, që lozin € rendnin nëpër shesn.

Kjo natë e fundit do të kishte shkuar si të gjitha të tjerat
dhe asgjë të veçantë s'do të kishte për t'u mbajtur mend, sikur
gjenerali të kishte thithur edhe atë mbrëmje erën e veçantë të
këtyre fshatrave shqiptare, një erë e lehtë, gati e pakapshme,
por që zi tani do ta njihte midis gjithë të tjerave, Tani prifti
kishte dalë për të pyetur për kolonelin Z. dhe gjenerali, që
nga dritarja, po shikonte gratë që mbushnin ujë në krua. Çdo
gjë do të shkonte si përherë, ndonëse tutje, diku nga mesi
i katundit, nisi të dëgjohej befas lodërtia dhe viciina, që e
mbushën natën e fshatit me një mister të bukur.

Gjenerali € njohu lodrën € dësmës. Sikur të mos ishte
fundi i vjeshtës, do t'i ishte dukur ajo lodër një kundërti e
trishtuar. Por ishte mbarim vjeshte dhe ai kishte lexuar, në
librin për Shqipërinë, se fshatarët shqiptarë, zakonisht, i
bënin dasmat në vjeshtë, fil pas mbledhjes së tëmotjeve.
Ishte viti i dytë që ata po endeshin fshatrave, mu në stinën
e dasmave. Tani po afrohej dimri dhe po bëheshin dasmat e
fundit, ato që, për një arsye ose një tjetër, ishin shtyrë,

Shpesh, netëve, gjeneralit i kishte qëlluar të dëgjonte
që larg këtë gjërnim të lodrës përmes zhurmës së shiut dhe
tingullin e violinës, herë gëzueshëm e herë gjithë brengë, ,
ashtu siç binin në këto vise, Duke dëgjuar me kokë të futur .
nën velenxë, ai mendonte se sa i huaj mund të ishte njeriu në
një vend tjetër. Mund të ishe më i huaj së drurët që rriten anës
rrugës, ndonëse ata janë drurë e jo njerëz. Dhe, sigurisht,
shumë më i huaj se dhentë, se qentë e stanit dhe viçat, që -
tundnin këmborët mbrëmjeve.

209

Pra, edhe kjo mbrëmje, ndonëse një mbrëmje me dasmë,
do të kishte shkuar si çdo mbrëmje tjetër, sikur gjeneraii t'i
kishte menduar të gjitha këto dhe pastaj të dëgjonte ç'rrëfente
prifti rreth kolonelit Z., si kishte shkuar në klub dhe qe ulur
në tryezë me ca fshatarë, ç'i kishin treguar vendësit për
zhdukjen e kolonelit dhe se si ai dyshonte për gjithçka. Por
mbrëmja e fundit ishte një mbrëmje e pazakontë dhe gjenerali
nuk e kishte mendjen tek ato që thoshte prifti.

- Tani mjaft, - e ndërpreu priftin për të tretën herë. - Mjaft
më me këtot Tani duam pak pushim. Dhe pakëz dëfrim...
Apo je”

Prifti nuk u përgjigj. Rrinte buzëvarur dhe dukej se nuk
do ta hapte më gojën.

- Sonte është një natë e bukur. Pak muzikë, pak konjak...

- E ku të shkosh” - foli, më në fund, tjetri, - Këtu s'ka
asnjë lokal përveç klubit të kooperativës. Ju i dini si janë
kiubet.

Por gjenerali nuk e dëgjoi gjer në fund. Ai tha diçka, që

e la pa mend priftin. Diçka që tjetri nuk mund ta pranonte
kurrsesi. Ishte hera e parë që e kundërshtonte kaq prerë. Por
gjenerali në mënyrë të vrazhdë i dha të kuptonte se ai ishte
kryesori dhe se, po të ishte nevoja, mund ta urdhëronte, ashtu
siç urdhërohet vartësi.

- Ne jemi krenarë për misionin tonë, apo jo7 Ju kaq herë
e keni përsëritur këtë gjë. Ne sonte e mbaruam këtë mision
të... të shenjtë... Dy vjet rresht na ra bretku nëpër male dhe
gropa. Tani meritojmë pak pushim. Ju, ndoshta, nuk doni.
Unë dua. Unë dua të dëfrej, të dëgjoj muzikë, të shoh teatër.
Ju më keni thënë se dasmat e tyre janë si shfaqje teatrale, apo

210

jo7 Apo më keni thënë vetëm për ceremonitë e varrimit) S'ka
rëndësi. Rëndësi ka që unë sonte dua të zbavitem. Në qoftë se
do të kishte mort, do të shkonim në mort. Apo jo2 Pastaj, ju
më keni thënë se te shqiptarët mikpritja është zhvilluar gjer
në një marrëzi, kështu që, sido që të vijë puna, nuk ka rrezik
se do të na dëbojnë.

Ndërsa ai fliste, sytë e akullt të priftit nuk i ndaheshin.
Gjenerali fliste vazhdimisht që të mos bëhej heshtje. Por, më
në fund, heshtja u bë. E thellë si një gropë.

 - Jo, - tha ngadalë prifti, duke zgjatur krahun në atë
drejtim, ku, ndoshta sipas tij, ishte dasma. - S'duhet shkuar
atje. Ne kemi zi. Ne s'duhet t'i braktisim ata.

Mos na lër, Kjo ishte një thirrje e vjetër. Për një vit e
gjysmë rresht, herë më dobët, herë më fort, gjenerali e kishte
ndier vazhdimisht këtë thirrje të skeleteve. Ata donin ta
mbanin pranë, Për hir të tyre, ai kishte braktisur për dy vjet
rresht jetën. Sa herë që ishte përpjekur të ndahej prej tyrë,
qoftë edhe për disa orë, kishte ndier murmurimën e tyre të
shurdhër të pakënaqësisë. Ai ishte gjenerali i tyre, por sonte,
Pikërisht kundër tyre, po rebelohej.

Ky mëndim i fundit e mpiu krejt... Gjenerali po ngrinte
krye kundër ushtrisë së vet... Kishte ndodhur gjithmonë e
kundërta: trupat rebeloheshin kundër gjeneralit... Por, në atë
mbrapshti të përgjithshme, gjithçka ishte kokëposhtë.

Kratu i priftit ishte ende i zgjatur përpara.

- Unë muk braktis asgjë, - tha me ZË të ngjirur gjenerali.
- Unë dua vetëm të çlodhem pak.

Pa pritur përgjigje, ai veshi pallton e rëndë dhe doli.

Prifti i shkoi pas.

211
KREU I NJËZETË

Dasma bëhej te një shtëpi në qendër të fshatit. Që larg,
ata panë dritat e mëdha, nën të cilat shiu dukej sikur të lagte
më shumë. Ndonëse ishte kohë e keqe, porta e shtëpisë ishte
e hapur dhe në strehën e saj të gjerë kishte njerëz. Gjithë
rrugica deri te shtëpia ishte e gjallë, pëshpëritëse dhe plot
tinguj. Ata të dy ecnin pa folur, mbështjellë me palitot e zeza,
dhe në rrugicë ndiheshin hapat e tyre, hapat e mëdhenj dhe
të rëndë të gjeneralit, që shkelte pa kujdes përmes pellgjeve,
dhe e ecura € lehtë dhe më e shpejtë e priftit.

U ndalën për një çast te porta, në strehën e së cilës disa
djem të rinj, veshur për festë, pinin cigare dhe bisedonin
me zë të ulët. Pastaj hynë brenda, gjenerali i pari, dhe prifti
pas. Shtëpia ishte plot gra dhe fëmijë, që bënin zhurmë.
Lodërtia kishte heshtur dhe që brenda vinin zërat e burrave,

212

Në mesore u bë një pështjellim i vogël: dikush lajmëroi për
diçka dhe një burrë plak me fytyrë të habitur u doli përpara.
Ai i përshëndeti, duke vënë dorën në zemër, dhe i ndihmoi
të hiqnin palltot, që i vari pastaj pranë gunave të fshatarëve.
Kur ata hynë në dhomën c madhe, të shoqëruar nga i zoti
i shtëpisë, të gjithë lëvizën, pëshpëritën, zgjatën kryet si
një korije plot drurë dhe lule ngjyra-ngjyra, që gjallërohet
papritur nga një erë e fortë.

Gjenerali nuk e priste që pamja t'i bënte një përshtypje
kaq të madhe. Ai u hutua aq shumë, sa në fillim nuk pa asgjë
të qartë, por një lëmsh ngjyrash, sikur dikush t'i kishte rënë
me një shuplakë syve dhe sytë t'i lëshonin xixa.

Dikush e çoi në tryezë, dikush i tha diçka dhe ai tundi
disa herë kokën e përshëndeti në drejtim të papërcaktuar,
duke pëshpëritur nëpër dhëmbë ca fjalë në gjuhën e tij.

Vetëm kur lodra filloi të binte prapë plot buçimë dhe kur
violina ia mori me një tingull të mprehtë e njerëzit përsëri
u ngritën në valle, ai nisi të përqendrohej. Pastaj ndjeu
tringëllimën e qelqeve dhe zërin e dikujt përbri, që i tha në
gjuhën e tij: “Ngrijeni gotën”. Ai e ngriti dhe pru. Po ai zë
se ç'filloi t'i shpjegonte diçka, por gjenerali ende nuk ishte
në gjendje t'i kuptonte gjërat qartë dhe çuditej dhe vetë së si
e humbi kështu toruan. :

Tani dasma tu duk si një qenie e stërmadhe, që merite
frymë, lëvizte, ofshante dhe e mbushte gjithçka përreth me
një asht dehës.

Kaloi mjaft kohë, derisa e mblodhi veten plotësisht. Tani
ndiente se si vocërrakët ia kishin ngulur sytë, që u shkëlqenin
nga një heshtje e gëzuar. Ata mblidheshin kokë më kokë,

213
tregonin me gishtat e vegjël në drejtimin e gjeneralit dhe se
ç'numëronin, ndoshta, kopsat e arta të uniformës apo vijat e
gradave, pastaj flisnin me njëri-tjetrin, tundnin kokat e vogla
dhe, siç dukej, nuk ishin në një mendje.

Gjenerali po vinte re gjithçka. Ai i pa me radhë pleqtë
me mustaqe të mëdha, që rrinin këmbëkryq mbi nim,
bisedonin shtruar dhe thithnin ilullat e gjata, nusen e veshur
me të bardha, që ishte e tëra si një hutim i bukur, dhëndrin e
djersitur, që lëvizte sa andej-këndej, grumbujt e vajzave që
qeshnin e pëshpërisnin këndeve, sikur nuk dinin gjë tjetër
në këtë botë, veçse të qeshnin e të pëshpërisnin: trishtimin e
shtirur të cigareve të djemve të rinj, muzikantët zeshkanë të
mbytur në djersë, gjithë ato gra që hynin e dilnin nga njëra
kthinë në tjetrën me ca kokëçarje pa mbarim dhe, më në
fund, plakat e veshura në të zeza, me fytyra të nemitura, si
një radhë ikonash. 0

Pastaj, gjenerali filloi të ndiqte me sy lëvizjet e shkathëta
të këmbëve dhe përplasjen e thundrave në tokë, fërfëritjen e
fustanellave të bardha e pala-pala të burrave, krejt të bardha,
si dëbora e alpeve ku ai kishte kaluar, ngritjen e dollive, me
fraza të gjata e të ngatërruara që, të përkthyera, nuk kishin
kuptim, këngët e ashpra të burrave, që të kujtonin rrokullisjen
€ muzgjeve në male, dhe këngët e zgjatura, të përmallshme
grarishte, që dukej sikur mbështeteshin në supet e mëdha të

këngëve të burrave dhe ecnin bashkë kokulur përulësisht.
Gjenerali vështronte përreth dhe nuk mendonte dot

asgjë. Vetëm pinte raki e buzëqeshte vazhdimisht, pa ditur
edhe vetë se kujt i buzëqeshte.

214

Unë nuk e di i cilës ushtrie je ti, sepse asnjëherë nuk i
kam njohur rrobat e ushitisë dhe tani jam shumë plakë për
t'i mësuar, por që ti je t huaj dhe që je një prej atyre që na
kanë vrarë, kjo duket që larg. Nga shenjat që mban, dukët që
ke mjeshtërinë e mallkuar të zaptimit dhe je një prej atyre që
më kanë bërë mua gjysmë njeriu, një copë plakë të shushatur
që vjen në këtë dasmë të huaj dhe rri në kënd e lëviz buzët si
e lajthitur Asnjeri nuk e di ç'them unë, sepse të gjithë janë
të gëzuar dhe unë, gazngrata, nuk dua t'ua prish zemrën të
tjerëve. Ngaqë nuk dua të prish gëzimin, po rri këtu në skutë
dhe po lëviz buzët, duke të nëmur ngadatë, fare ngadalë, që të
mos dëgjojë kush. Dua të di përse erdhe ti në këtë dasmë dhe
si të bënë këmbët që erdhe. Je ulur në tryezë dhe po qesh, siç
qeshin ata që kanë një dërrasë mangët. Përse nuk ngrihesh të
hedhësh pallton krahëve dhe të ikësh në shi andej nga erdhe”
Nuk e kupton që je i tepërt këtu, 0 i mallkuar”

Kënga grarishte vazhdonte. Në gjoksin e tij, gjenerali
ndjeu një avull të ngrohtë. Atij iu duk se po çiodhej në një
banjë dritërash e tingujsh. Dhe këto dritëra dhe tinguj, që
derdheshin mbi të si nga një krua i ngrohtë, po ia hiqnin me
vrull nga trupi i tij gjithë atë baltë varrezash, që mbante erë
myk dhe vdekje.

Tani që i kaloi hutimi, gjenerali u këndell. Ai donte të
kuvendonte, të thoshte ose të dëgjonte fraza të bukura. Sytë e
tij kërkuan dhe gjetën priftin. Ai rrinte përballë në tryezë, si
mbi gjemba, me sytë të ngulur në një pikë.

Gjenerali u përkul për t'i folur,

- E shikoni sa mirë është këtu2

215
e i

Prifti nuk tha asgjë.

Gjenerali tëndosi trupin. Ai ndiente vështrimet e
njerëzve, që binin rreth € rrotull si ca shigjeta të heshtura,
Binin kudo, kryesisht, mbi shenjat e gradat, por rrallë, shumë
rrallë mbi sytë e tif. Shigjetat e errëta e të rënda të burrave
dhe shigjetat € shkathëta, vezulluese e të pasigurta të grarisë,

“Si një shpend i plagosur, por krenar, do të fluturosh ti...”

- Bukur, apo jo” - i foli prapë priftit. Por prifti përsëri
nuk i ktheu përgjigje. At vetëm e vështroi, sikur t'i thoshte
“mbase” dhe i hoqi sytë, - Këta njerëz po na nderojnë, - tha
gjenerali. - Kjo duket haptas.

- Vdekjen e nderojnë kudo,

i Vdekjen... S'besoj se e kemi të vulosur në fytyrë, - tha
gjenerali. Ai deshi të buzëqeshte, por s'mundi. - Lufta ka
kohë që ka mbaruar, - vazhdoi, - Të shkuara të harruara, Jam
i sigurt që asnjertut në këtë dasmë nuk i shkon mendja te
punët e armiqësisë. Shikoni ç'hare.

Prifti nuk foli. Gjenerali vendosi të mos i fliste më
megjithatë, diçka nga rroba e zezë e tij nisi t'i vallëzonte
përpara syve.

Siç duket, pritti e ndien veten të tepërt këtu, mendoi. Po
ai vetë, a ishte i tepërt) Kjo ishte shumë e vështirë për ta
gjetur, Tani, ç'ishte për t'u bërë ishte bërë, Ne erdhëm. Jemi
apo s'jemi të tepërt, tani e kemi vështirë të ikim. Është më
lehtë të tërhiqesh nën zjarrin e mitralozëve, sesa të ngrihesh
e të ikësh nga kjo dasmë,

si e kupton dhe vetë që je i tepërt këtu. Ti e ndien që një
njeri po të mallkon në këtë dasmë, se mallkimi i nënës nuk
vete huq kurrë. Ndonëse të nderojnë, ti e kupton që nuk duhej

216

të kishe ardhur këtu. Mundohesh të fshehësh atë që kupton,
por nuk e fsheh dot. Të dridhet dora kur ngre gotën ë rakisë
dhe në sy të kalojnë hije plot frikë.

Lodërtia buçiti prapë. Gërneta ia mori me të qarë.
Violinat e ndoqën pas. Erdhën dasmorë të rinj, të vonuar, me
guna të lagura qull. Vërshimi i lumiti kishte penguar gjithë
mbrëmjen. Ata u përqafuan me radhë me të gjithë dhe u ulën
rreth tryezës.

Këta e kanë dasmën përnjëmend të shenjtë, mendoi
gjenerali, ndryshe nuk do të udhëtonin nëpër këtë rrebesh.
Shi me grykë pusi, si i thonë, Nga ata që i mbushin gropat pa
u hapur mirë.

Thonë se ti mbledh të vrarët e vendit tënd. Mbase ke
mbledhur shumë dhe do të mbledhësh edhe shumë të tjerë,
mbase do t'i mbledhësh të gjithë, por dije mirë se njërin nuk
ke për ta gjetur kurrë, në jetë të jetëve, ashtu si në jetë të
jetëve unë pragshuara nuk do t'i gjej më kurrë vajzën time
dhe burrin tim. Sa do të doja të rrëfeja për atë që ti nuk do
ta gjesh dot kurrë, por nuk e bëj, sepse nuk jam shlligë që të
helmoj këta dasmorë e këto dosmoresha. Se ajo ishte vajza
ime e unë isha nëna e saj. Se si thoshin të moçmit: u bëre
nënë, u bëre gjëmë... Ashtu si unë, 0 i nëmur. Ç Shi që binte
atë natë, ja, si sonte. Ujët huiste kudo. Nuk ishte e mundur
të hapje gropë, se gropa mbushej përgjysmë me ujë, një ujë
i zi i lumtë, si të buronte nga nata. Megjithatë, unë e hapa

gropën. Po nuk do të flas, jo.

217
Gjenerali ndezi një cigare dhe, për çudi, cigarja e tij tu
duk e vogël dhe e pafuqishme përpara ilullave të mëdha prej
shqope, të zeza € të gjata, në duart e rreshkura të pleqve
T thithnin herë pas here midis fjalëve që thoshin, sikur të
mbanin me to ecurinë e shtruar të bisedës.

I zoti i shtëpisë, ai plaku i vjetër që e priti në fillim, erdhi
e u ul pranë gjeneralit, me llullë në dorë, si gjithë pleqtë e
tjerë. Kishte një medalje të verdhë, që i tundej mbi rrobën e
zezë prej shajaku. 1 njihte këto medalje, që mbanin shpesh në
gjokse fshatarët dhe i dukej gjithmonë se, pas çdo medaljeje
të di itë, ishte fytyra e zbehtë e një ushtari të vrarë nga ushtria
e tij. Gjenerali i buzëqeshi fytyrës plot rrudha të plakut që
t kujtoi një copë trung të plasaritur. Një: njeri që e kishte
përkrah, ai që i kishte thirrur në fillim “ngrijeni gotëni”
i përktheu fjalët e para të plakut. T zoti i shtëpisë i kërkoi
ndjesë që nuk e mbajti me kuvëndim, sepse miqtë ende
s'kishin mbaruar së ardhuri dhe atij i duhej t'i priste të gjithë

Gjenerali tha disa “fy lutem, ju futem” dhe “u
falemnderit”, duke tundur kokën. Plaku heshti dhe thithi
llultën ngadalë, Pastaj pyeti me zë të qetë.

- Nga të kemi”

Gjenerali ia tha.

Plaku tundi kokën i menduar dhe gjenerali e kuptoi se
ai nuk e kishte dëgjuar kurrë qytetin e tij të lindjes, ndonëse
ishte qytet i madh e i famshëm.

- Ke grua, fëmijë” - pyeti përsëri plaku.

Gjenerali iu përgjigj dhe plaku i tha:

- Të të rrojnë, me grua e me fëmijë.

Al thithi përsëri llullën dhe në ballë iu vruguan ca rrudha

2i8

të thella. Dukej se diç donte të thoshte. Gjeneralit iu duk se
plaku do të thoshte pikërisht atë gjë, të cilën ai remoëj ta
dëgjonte në këtë vend.

- E di përse ke ardhur, - tha tjetri, me zë fare të qetë
dhe gjeneralin e shpoi një si thikë mu në zemër. Qysh se
kishte hyrë në atë dasmë ishte përpjekur ta bënte veten që të
harronte përse ndodhej atje, sepse kështu i dukej se edhe të
tjerët do ta harronin. Do të donte të ishte sonte këtu, thjesht si
një turist që tërhiqet nga ritet e një poputli të lashtë, për t'ua
treguar pestaj më vonë miqve të tij pasdarkave. Por ja, më në
fund, biseda € mallkuar kishte plasur dhe gjenerali për herë
të parë u pendua që kishte ardhur në dasmë. - Po, - vazhdoi
plaku. - Bën mirë që mbledh ushtarët e vrarë, sepse çdo rob i
Perëndisë duhet të prehet në vend të vet,

Gjenerali tundi kokën i heshtur, në shenjë pohimi.
Flaku shkundi tlullën, pastaj i nguli sytë himores.
- Të ka qëlluar moti keq, - tha,

Gjenerali bëri prapë “po” me krye.

Tjetri mori frymë thellë.

- SH thonë fjalës: shi dhe mort gjen kudo...

Gjeneralit tu dukën fjalët e tjetrit misterioze, por nuk
guxoi të kërkonte t'ia përkthenin prapë.

Plaku u ngrit rëndë-rëndë dhe kërkoi ndjesë, sepse i
duhej të priste e të përcillte miq të tjerë.

Gjenerali piu i lehtësuar. Tani ndihej prapë mirë. Tani
mundësia e ngacmimit kaloi dhe ai mund të rrinte i shkujdesur
dhe të pinte sa të donte.

- E shikoni” - i tha përsëri priftit. Gjeneralit fillot t'i
trashej pak gjuha. - Ata na nderojnë. E thashë unë, të shkuara,
të harruara. Çfarë thatë”

219
- Thashë se në këto raste nuk kuptohet mirë ku mbaron

zakoni dhe ku nis nderimi, - u përgjigj prifti.

- Për gjeneralët ka gjithmonë nderim. - Gjenerali ktheu
dhe një gotë. - E dini ç'mendoj” - tha gati me dinakëri, duke
i “ar fytyrën priftit. - Ma ka ënda të ngrihem e të kërcej
valle.

Prifti u mahnit.
- Vërtet e keni7
- Pse jo”
Prifti tundi kryet i ngrysur.
- Unë nuk ju kuptoj sonte.
Gjenerali u zymtua.
- Mjaft më jeni qepur si një dado, Lërmëni të qetë, dreqi
e mori. Nuk dua të më kufizojë askush. Dua të dëfrej.
- Ngadalë, - tha prifti. - Po na dëgjojnë.
i Kur do të thyhet ky zakon i pështirë që gjeneralët të
jenë vazhdimisht nën përgjim”
Prifti vuri dorën në ballë, sikur të thoshte: Ç'na polli tani.
- Do të ngrihem dhe pikë.
- Po ju nuk dini të kërceni, do të bëheni qesharak.
- Unë s'bëhem qesharak. Këto janë valle të thjeshta.

Pastaj, përpara kujt do të bëhem qesharak, përpara këtyre
fshatarëve”

Prifti përsëri vuri dorën në balië,

Më thanë se sonte në klub ti pyete veçanërisht për të.
Siç duket, ke kohë që e kërkon dhe nuk e gjen dot. Po përse
ke pyetur dhe e ke kërkuar aq shumë atë kolonel të zi” Mos
vallë, e ke pasur mikun tënd” Me siguri e ke pasur mik,
përderisa e kërkon ashtu. Gjithë mbrëmjen nuk lanë njeri pa

220

pyetur në katund, sepse të gjithë e dinë që qi dergjet në dhë
diku këtu rrotull, por askujt nuk ia merr mendja ku ndodhei.
Do të ikësh pa e marrë mikun tënd, mikun tënd të zi, që më
sterrosi jetën. Të ikësh sa më parë, sepse edhe ti je i mallkuar
si ai. Tani rri urtë si një qengj dhe të qesh buza tek shikon
se si kërcejnë njerëzia, por unë e di se ç'ke në mendje. Ti
mendon se do të vijë dita që të sulesh në anët tona me ushtri
dhe të na djegësh e të na pjekësh e të na vrasësh siç bënë
shokët e tu. Nuk duhej të vije në këtë dasmë. Të të dridheshin
gjunjët, kur të niseshe për këtu. Së paku, për hirin tim, të mua
plakës së shushatur, të mua gjëmëzezës. Po ç'bëhet kështu”
Ti po ngrihesh në valle” Ti guxon të ngrihesh në valle” Po vë
buzën në gaz” Po ngrihesht Dhe njerëzit të pranojnël Dalenit
Ç'bëni kështul Kjo është e tepëril Është mëkat nga Zotit

Lodërtia buçiti prapë si gjëmim topi. Gërneta ia mori me
të qarë, violinat e ndoqën pas me zëra të hollë, si zëra grash.
Në mes të dhomës lindi dhe filloi të rritej amëza e valles, në
fillim me dy, pastaj me tre, pastaj me shumë njerëz.

Gjenerali vështroi vallen. Pastaj priftin. Pastaj prapë
vallen. Pastaj priftin. Vallen. Priftin. Vallen. Por...

Gjenerali u ngrit. Tani, ç'ishte për t'u bërë, u bë. Ai
qëndroi në këmbë si i mpirë, gati për t'u futur në rrethin e
valitarëve. Atij iu duk se ky rreth ishte i zjarrtë. Dy-tri herë
zgjati duart dhe i tërhoqi në çast sikur t'i digjeshin. Vallja
vërtitej përpara tij si një fugë. Plaku, që e hiqte, ulej e ngrihej
mbi gjunjë, përplaste njërën këmbë përdhë, sikur thoshte:
“kjo është kështu dhe kështu do të mbetet”, vërtiste rizën e
bardhë, kur shkëputej prej shokut, rrotullohej dhe thyente

221
gjunjët dhe dukej sikur do të binte përdhë, i kositur nga
drapri, pastaj prapë ngrihej dhe prapë këputej e binte si i
goditur nga rrufeja dhe prapë ringjallej në çast nën gjëmimin
e bubullimave. Lodra sa vente, gjëmonte më më tërbim,
zëri i gërnetës vinte valë-valë sikur po ngashërehej fyti i një
vigani dhe fijet e violinave vërtiteshin të gjallë si gjarpërinj.
Goditja e lodrës sa vente bëhej më e shpeshtë dhe tani përmes
ngashërimit të violinave dukej sikur dikush rrokulliste
shpella. Gjenerali vazhdonte të rrinte në këmbë. Atij poi
merreshin mendtë nga kjo furi e tërbuar, e rrezikshme dhe e
ndritshme. Ai nuk e kuptoi sa vazhdoi. Vështroi një grimë, si
nëpër mjegull, fytyrat e djersitura të muzikantëve, grykën e
gërnetës, që drejtohej poshtë e lart përmes tymit, si një tytë
kundërajrori, sytë e mbyllur, si në ethe, të vallëzuesve. Pastaj
lodra heshti, fijet u shkrehën dhe gjithçka ishte e magjishme
€ çdo gjë do të shkonte bukur gjer në mesnatë e, ndoshta, dhe
më vonë, por, pikërisht atëherë, kur njerëzit po ktheheshin
nëpër vende, u ndie një rënkim. Gjeneralin sikur e shpoi
diçka. Dasma ishte plot zhurmë, por, për çudi, të gjithë e
ndien atë rënkim. Askujt nuk mund t'ia mente mendja se ahti
plakës Nicë mund të ishte aq i fortë.

- Ci, oil - qau ajo me zë të hollë. U bë papritur një heshtje
kaq e thellë, sa jo vetëm vajtimi, por edhe gulçimi i saj ndihej
qartë, Por heshtja vazhdoi vetëm një çast. Gjenerali pa se si
menjëherë drejt plakës vrapuari njërëzit, së si atje u bë diçka:
u thirr dikush dhe u duk sikur u qetësua ajo plakë e mjerë, që
kushedi pse u ngashërye.

Sikur plaka të qetësohej, ashtu Siç kujtoi gjenerali dhe
ata që nuk ishin afër saj, çdo gjë do të shkonte në rreguli

222

dhe, ndoshta, gjenerali do të qëndronte atje deri në mesnatë
dhe, ndoshta, edhe më vonë, por plaka Nicë vajtoi përsëri.
Siç dukej, asnjë nuk mund ta qetësonte dhe jo vetëm kaq:
u dëgjua një e thirrur e saj, zërat e lartë të të tjerëve dhe
prapë kukama e saj u ngrit mbi zërat dhe u duk sikur e preu
me thikë gëzimin. Rreth plakës Nicë vrapuan të tjerë njerëz,
burra dhe gra, dhe gjeneralit iu duk se, sa më shumë njerëz
të grumbulloheshin rreth saj, aq më i fuqishëm do të bëhej
vajtimi i saj. Muzikantët u ranë veglave, por plaka Nicë klithi
edhe më fort dhe veglat heshtën si të trembura. Gjenerali pa
se si grumbulli rreth saj lëvizi, sikur diçka po e zvarriste dhe
se si, më në fund, plaka Nicë u shkëput nga njerëzit dhe u
hodh përpara, Ai e pa për herë të parë atë fytyrë thatime,
të verdhë, me sy të çakërritur plot me lot, atë trup fare të
shkarpët. Ç'bën ajo, ç'do ajo, pse qan2 pyeti gjenerali, që u
zhdeh papritur. Por askush nuk u përgjigj. Njerëzit u sulën
pas plakës Nicë, dy gra e zunë për krahu dhe deshën ta
kthenin me të mirë pas, por ajo thirri dhe u shkëput dhe erdhi
e ndaloi përpara gjenëralit. Ai pa fytyrën e shtrembëruar nga
pezmi dhe nuk kuptoi asgjë. Ajo seç i thërriti, lëvizi duart, i
ulëriu mu në fytyrë dhe ai ndenji përpara asaj dyllë i verdhë.
Kjo vazhdoi vetëm një grimë, sepse njerëzit e hoqën plakën.
Ajo u shpëtoi prapë nga duart, por këtë herë, në vend që t'i
afrohej gjeneralit, rendi drejt derës dhe doli.

Pas ikjes së saj, gjenerali mbeti qiri në këmbë dhe asnjeri
nuk ia përktheu fjalët e gruas, ngaqë askush nuk e dinte që
prifti kuptonte shqip. Ata u grumbulluan rreth nuses, që po
qante, dhe rrotull zonjës së shtëpisë, që ishte zbehur dhe po

bënte kryq.

223
- Jua thashë që në fillim, - tha prifti, që u gjet në krah të

PË t të griar rEter
eneralit. - Nuk duhej të vinim këtu.

LE

- Ç'ndodhi2 - pyeti gjenerali.

- Tani s'është koha. Pastaj.

- Ju kishit të drejtë, - tha gjenerati. - E teprova.

Gjithë ky grumbull njerëzish, që në fillim i ishte dukur
si një korije e shumëngjyrshme, fjalëshumë, tani ishte kthyer
papritur në një pyll të ngrysur dimëror. Tundeshin kokat,
krahët, duart, gishtat e thatë përkuleshin sa andet-këndej, si
degët e zhveshura nga rrebeshi, dhe pastaj, mbi të gjitha këto,
me një “kra” të thatë fluturonte shqetësimi.

- Ç'duan që vijnë në dasmat tona2 - tha njëri nga djemtë
€ rinj.

- Shët, se është turp.

- Çfarë turpi - tha një tjetër. - Guxojnë edhe të ngrihen
në valle.

-Nuk mund t'i dëbonim, Kështu është zakoni i të parëve.

- Ç'zakoni Po për Nicën e shkretë, ç'thotë zakoni i të
parëve”

- Shët, së mos dëgjojnë.

- Mos ki frikë, - u hodh një tjetër, - edhe sikur të dinin
shqip, nuk do të kuptonin asgjë nga brenga e saj.

Gjenerali me priftin nuk dëgjuan asgjë. Ata vetëm
vështronin me radhë fytyrat e njerëzve. Gjenerali 1 hoqi shpejt
sytë nga burrat e të rinjtë dhe i ndali mbi fytyrat e plakave,
që, të mbështjella me shalle të mëdha, të zeza, dukeshin si
kori i një tragjedie të vjetër.

Gjenerali ndjeu frikë. Ai qe penduar shumë që kishte
ardhur këtu. E kaluara nuk harrohej kollaj dhe shqiptarët

224

ishin hakmarrës. Përse kishte ardhur këtut Ç'kishte qenë aj
irili prej të çmendurit Gjer tani puna kishte shkuar mirë, Ai
kishte lëvizur kudo i shoqëruar nga vendësit dhe i mbrojtur
nga ligjet. Kurse sonte kishte marë një guxim të çartur.
Këtu ai ndodhej jashtë mbrojtjes dhe ligjeve. Këtu mund të
ndodhte çdo gjë dhe askush nuk përgjigjej për asgjë.

- Të ikim, - tha papritur, - TË ikim menjëherë.

- Po, po, - tha prifti. - Të ikim. Ne ata na fyen shumë
rëndë. Ajo plaka tha gjërat më të zeza për ne.

- Atëherë, përpara se të ikim, duhet t'u japim një
përgjigje. Çfarë tha ajo plakë2

Prifti u mat të fliste, por drejt tyre erdhi i zoti i shtëpisë.

- Rrini, - tha ai, duke treguar me dorë tryezën. Pastaj u
bëri me shenjë grave që shërbenin dhe ato sollën prapë raki
e ushqime. Gjenerali dhe prifti vështruan njëri-tjetrin, pastaj
të zotin e shtëpisë. - Ndodhin kësi gjërash, - tha plaku, - po
ju rrini. Uluni.

Ata u ulën. Kështu u dukej sikur binin më pak në sy.

Tani, në kthinën e madhe qe vendosur pak a shumë
rregulli dhe njerëzit po uleshin përsëri nëpër tryeza. Pranë
gjeneralit erdhi e u ul ai njeriu që ishte munduar të përkthente
doliitë,

Ai shpjegoi se plaka Nicë ishte një plakë e shushatur,
mbetur qyqe, sepse, në luftë, batalioni ndëshkimor i kolonelit
Z. i kishte vatur të shoqin. Pastaj tregoi se koloneli ia kishte
marrë vajzën e saj në tendën c tij dhe se vajza, katërmbëdhjetë
vjeçe, ishte mbytur në pus, tek po kthehej në mëngjes herët.
Pikërisht natën tjetër koloneli u zhduk. Thoshin se ai kishte
shkuar përsëri natën te shtëpia e Nicës, sepse nuk e dinte që

225
vajza kishte vdekur, dhe roja priste përjashta. Fastaj ai vonoi
shumë, shumë më tepër nga ç'duhej, por roja kishte urdhër të
priste gjer në agim. Në mëngjes, në shtëpi nuk kishte asnjeri
dhe asnjeri nuk mori vesh ku shkoi koloneli Z. Disa thoshin
se ai ishte thirrur me ngut në Tiranë, disa thoshin të tjera
gjëra, kurse vetë oficerët e batalionit heshtnin dhe batalioni
iku të nesërmen larg.

Të gjitha këto, ai i tha ropa-copa, me fraza të ndërprera,
që t binin si varë në kokë.

Ndërkaq, muzika kishte filluar të binte prapë, por në
fillim askush nuk u ngrit të vailëzonte. Pastaj u ngritën gratë
dhe secilit i dukej se të gjithë e kishin harruar plakën Nicë,
me përjashtim të vetes së vet. Gjenerali rrinte në tryezë si i
mpirë dhe nuk ishte i aftë të mendonte asgjë, Sytë e tij takuan
prapë sytë e priftit.

- Ç'tha ajo plakë” - pyeti gjenerali.

Prifti e vështroi gjatë me sytë e tij ngjyrë hiri dhe
gjenerali e ndjeu veten keq.

- Ajo tha, midis të tjerash, së ju jeni miku i kolonelit Z.
dhe nuk ju sheh dot me sy.

- Unë miku 1 kolonelit Z.7

- Po, ashtu tha pikërisht.

- E përse” Ndoshta, ngaqë ne e kërkuam koionelin në
mbrëmje, - tha i menduar gjenerati, sikur të fliste me vete.

- Ndoshta, - u përgjigj thatë prifti.

Gjenerali u ngrys edhe më tepër. Ai nuk shikonte më
asgjë përreth dhe nuk dëgjonte asgjë.

- Unë do të ngrihem, - tha papritur. - Unë do të ngrihem
€ do t'u them të gjithëve këtu se nuk jam miku i kolonelit Z.
dhe se unë si ushtarak e përbuz kujtimin e tij.

226

- E pse do ta bëni këtë gjë2 Për t'u pëlqyer këtyre
fshatarëve” e

- Jo, - tha gjenerali. - Unë do ta bëj këtë gjë për hir të
emrit dhe të nderit të ushtrisë sonë.

- Mos vallë, u njollos emri i ushtrisë sonë, sepse € shau
atë një plakë shqiptare” ,

- Unë dua të sqaroj se jo të gjithë oficerët tanë e
katandisnin veten të vriteshin nga gratë.

Prifti lëvizi vetullat.

- Ne nuk kemi ardhur të gjykojmë, - tha ngadalë. -
Gjykimin e bën ai atje lart. e .

- Ata kujtojnë se unë vërtet jam miku 4 tij, - vazhdoi
gjenerali. - A nuk € ndieni se si na vështrojnë” Shikoni
përreth. Shikoni sytë e tyre.

- Ju keni frikë” - tha prifti. .

Gjenerali e vështroi rreptas. Deshi të thoshte diçka të
rëndë, por nisi të binte lodra dhe fjala i mbeti në buzë.

Në të vërtetë, gjenerali ndiente frikë. Shumë larg kishtë
shkuar sonte me trillet e tij. Tani duhej të tërhiqej me kujdes.
Kjo turmë e egërsuar duhej të zbutej me diçka, Si duhe)
ta ndante menjëherë veten e tij nga koloneli Z. Ai duhej ta
flakte kotonetin ashtu siç fiaket një copë baltë që të ngjitet
pas thundrës. . ë

Vërtet dukej sikur gjendja po qetësohej, por kjo ishte një
gjë e sipërfaqshme. Ai e ndiente se si brenda dasmës ziente
diçka. Kjo dukej nga shikimet e vëngërta, nga murmuritjet,
Veç kësaj, atje te hyrja, pranë gunave dhe palltove, në
gozhdët e ngulura në mur, ishin varur radhë-radhë pushkët
e dasmorëve. Prifti i kishte thënë se, zakonisht, në dasmat

shqiptare ndodhnin vrasje.

227
Tani ata duhet të bënin diçka, sa nuk ishte vonë. Po të
iknin drejt e nga dasma, s'ishte çudi që ndonjë i dehur t'i
qëllonte pas shpine. Njeriu që ikën me vrap, € nxit qenin që
ta ndjekë. Prandaj duhej tërhequr me kujdes.

Gjenerali hodhi sytë e turbulluar përreth dhe pa përsëri
tërë atë mizëri njerëzish që lëviznin, vallëzonin, qeshnin:
pastaj vështrimi iu ndal te radha e grave plaka, që rrinin po
ashtu si në fillim, me fytyra të nemitura, të anuara pak, kori
përjetshëm në një dekor të përjetshëm, dhe uli kokën i lodhur
e nuk foli më.

Lodërtia binte prapë me një gjëmim të shurdhër dhe
gërneta ngjirej e ngashërehej dhe e përshkonte dasmën
tejpërtej. Burrat ia kishin marrë këngës në tryezë dhe
gjenerali ndjeu prapë muzgjet që rrokulliseshin nëpër male
dhe këngën e përmailshme kokulur, grarishte, që shtrëngohej
dhe 1 merrej fryma prej këngës së burrave, siç i merrej fryma
një gruaje kur e përqafon një burrë. -

- Më duket se është koha për të ikur, - tha gjenerali.

Prifti pohoi me krye.

- Është pikërisht koha, - tha.

- Të ngrihemi me kujdes.

- Me shumë kujdes.

- Gjithë puna është që të mos tërheqim vëmendjen.

- Ngrihuni ju i pari. Unë po ju ndjek pas.

- Gjithë puna është të mos biem në sy.

Po afronte mesnata dhe hareja ishte në kulm dhe,
ndoshta, të gjithë e kishin harruar plakën Nicë, kur ajo erdhi
prapë. Ajo erdhi pikërisht në kohën që ata të dy po bëheshin
gati të ngriheshin. Ndoshta, nga të gjithë ata njerëz që ishin
brenda, gjenerali ishte i pari që e ndjeu. Ai e ndjeu atë si

228

gjahtari i vjetër që ndien tigrin në xhungël. Kur te dera
njerëzit lëvizën dhe pëshpëritën dhe prapë lëvizën, tërë genia
e tij thirri “erdhi” dhe ai e kuptoi që u zverdh. Por këtë herë
plaka Nicë nuk qante, askush nuk ia dëgjoi zërin, megjithëse
të gjithë e ndienin se ajo ishte atje te dera. Muzika binte,
por askush nuk e dëgjonte atë. Te dera u grumbulluan shumë
njerëz. Asnjëri nuk e kuptoi si ndodhi që plaka Nicë u fut
brenda. Ndoshta, ishte pamja e saj që i bëri njerëzit t'i linin
rrugë, ndoshta, lutjet e saj, por, sidoqoftë, ajo hyri dhe të
gjithë lëshuan thirrje dhe zëra. Ajo ishte e lagur qull, e ngjyer
e tëra me baltë, krejt e bardhë në fytyrë, si një e vdekur, dhe
në krahë mbante një thes.

Gjenerali, pa i zotëruar dot gjunjët, u ngrit në këmbë,
sepse e ndjeu që gruaja kërkonte atë. Ai i doli vetë përpara,
ashtu si ajo kafsha që, porsa ndien së largu thirrjen e armikut,
mpihet prej zërit të tij dhe, në vend që të ikë, vrapon t'i dalë
vetë përpara.

Njerëzit u mblodhën përreth dhe nuk dinin ç'të bënin.
Askush nuk mendonte dot asgjë. Plaka Nicë qëndroi në vend,
i nguli gjeneralit një vështrim të papërqendruar, sikur nuk
vështronte atë, por hijen e tij. Përmes kollitjes, ajo i tha disa
fjalë, prej të cilave ai kuptoi vetëm fjalën “vdekje”.

- Përkthemanil - thirri gjenerali, sikur kërkonte ndihmë.
Por asnjëri nuk ia përktheu. Gjenerali hodhi sytë përreth dhe
ndeshi në vështrimin e priftit. Prifti u afrua.

- Ajo thotë se dikur ka vrarë një oficer madhor nga tanët
dhe pyeta jeni ju ai gjenerali që mbledh eshtrat e ushtarakëve,
- tha prifti.

- Po, zonjë, - tha me zë të mbytur gjenerali. Ai mbiodhi
të gjitha forcat për të mbajtur kokën lart.

229
Atëherë, plaka Nicë se ç'tha diçka tjetër, që prifti nuk
arriti ta përkthente, sepse fjalët e fundit të saj u mbuluan
nga një murmuritje e fuqishme dhe, para se ta ndalonte
njeri, ajo hodhi në dysheme, mes ulërimave të grave, mu
në këmbët e gjeneralit, thesin që mbante në shpinë. As që
ishte nevoja që prifti të përkthente diçka dhe as që duhej më
asnjë përkthim, sepse çdo gjë ishte e qartë. Sytë e gjeneralit
rrëshqitën nga plaka Nicë te thesi dhe nuk mund të kishte gjë
më të timerrshme se ai thes, që ra me zhurmë të shurdhër në
dysheme, ilangosur me copa të mëdha balte të zezë. Gratë u
hodhën të lemeritura mënjanë dhe mbuluan fytyrat me duar,
kurse plakat bënë kryq dhe pëshpëritën me tmerr:

- E kishte varrosur të pragu, - sekush bërtiti.

- Korba ti, moj Nicët

Plaka Nicë u kthye dhe iku e lagur qui dhe e ndotur me
baltë siç ishte dhe asnjeri nuk mendoi më ta ndalte, sepse
ç'ishte për t'u bërë, ishte bërë tashmë.

Gjenerati nuk i hiqte sytë nga thesi dhe veshët i buçisnin
nga zhurma, tmerri e thirravaja. As ai vetë nuk e kuptoi pse

-Uu bë papritur një qetësi e thellë ose, ndoshta, nuk u bë fare
qetësi, por ashtu iu duk. Në këmbët e tij dhe në këmbët e
gjithë dasmorëve nxinte dhe heshtte ai thes i vjetër, i armuar
me copa, të cilat, për çudi, ai i vuri re. Dikush duhet të merret
me të, mendoi truri i tij i mpirë. Atëherë, në mes të heshtjes u
përkul ngadalë dhe me duart që i dridheshin e kapi nga gryka
dhe e ngriti thesin e përbaltur. Pastaj, me po ato lëvizje të
ngrira, e hodhi thesin në krahë dhe doli nga dera përjashta në
shi, i kërrusur e i mpirë, sikur të mbante mbi supe turpin dhe
peshën e gjithë botës. Prifti e ndoqi pas.

Prapa krahëve të tyre sekush ia dha kujës.

239

KREU i NJËZETENJËTË

Gjenerali ecte përpara, duke shkelur nëpër gropat me
ujë. Prifti i shkonte pas. Kaluan rrugicën e ngushtë, dolën te
sheshi i fshatit, i ranë përqark kishës së vjetër dhe papritur
humbën udhën në terr. U kthyen pas, pa folur asnjë fjalë,
gjenerali përpara dhe prifti pas dhe kaluan prapë te kroti
fshatit, te klubi dhe përpara kishës, por shtëpinë nuk e gjetën
dot. Dy herë dolën në të njëjtën pikë dhe këtë e kuptuan nga
kambanorja, që nxinte mbi kokat e tyre. Frynte kaq shumë,
saqë dukej se era dhe shiu do ta lëviznin kambanën dhe ajo
do të gjëmonte papritur atje lart.

Dora që mbante thesin i qe mpirë.

Sa e lehtë që je ti, Beti, më thoshte një mbrëmje në park.
Shëtisnim të përqafuar dy net para martesës sonë, Ishte një
natë vjeshte e ngrohtë, dehëse. Pasdite kishte rënë shi dhe në

231
rrugicat e parkut kishte hurdha të vogla me ujë, Ai më mbante
në krahë si fëmijë dhe përsëriste vazhdimisht: Vërtet je kaq e
lehtë, Befi, apo më duket kështu nga lumturia7 Këpucët e fij
ushtarake shkelnin rëndë-rëndë dhe pa kujdes mbi pellgjet,
duke copëtuar në mijëra grimca pasqyrimin e hënës në fo.
Do të doja gjithë jetën të të mbaja kështu në krahë, Beti. Ja
Eh Ecte dhe më puthte flokët dhe përsëriste: Sa ë lehtë
jel

0 Ti, tani, je vetë më ilehtit gjithë njerëzve në botë, mendoi
gjenerali. Tre-katër kilogramë, jo më shumë. Megjithatë, ma
dërrmove shpinën.

U kthyen prapë dhe erdhën shumë herë rrotull fshatit si
dy të dehur, duke u munduar të largoheshin sa më shumë nga
kisha, që u dilte gjithmonë përpara, derisa desh u përplasën
te turinjtë e veturës që mezi dallohej në terr.

Tani u kujtuan se vetura ishte ndalur përpara shtëpisë së
tyre.

E gjetën shtëpinë. Gjenerali shtyu portën dhe hyri i pari
në oborr. Flegrat € portës u përplasën pas tij. Shtyu derën
e brendshme dhe e lëshoi thesin në tokë. Thesi ra me një
zhurmë të butë dhe ai ndezi shkrepësen.

Në dritën e zbehtë të saj, ngjiti me zhurmë shkallët, hyri
në dhomë, hodhi pallton e qullur përdhë dhe ra pa u zhveshur
mbi shtrat. Dëgjoi derën që u hap dhe u mbyll përsëri dhe
pastaj dikë që u përmbys në shtratin tjetër.

Prifti, mendoi.

U mundua të flinte, por ishte e pamundur. Atëherë, u

përpoq të vinte rregull në mendimet, por edhe këtë s'mundi
ta bënte.

Dua të fle, mendoi. Të fle. Të fle. Të jem i heshtur, si

Mbylli sytë fort, por kjo nuk e ndihmoi. Sa më shumë që i
shtrëngontë qepallat, aq më tepër errësira bëhej e pafuqishme,
sepse aty-këtu e shponin njolla dhe rripa drite të prerë herë nga
një qieit tjetër, herë nga një hapësirë plazhi e kaltër, e largët.
Dua errësirë, mendoi, Dua errësirë të plotë, të mirëfilitë,
që të fe.
Por rripat c kaltër, bashkë me njollat e kuqë € të verdha,
nuk iknin. Ato ishin aty, përpara tij, dy gisht targ, në çdo
drejtim që të kthente kokën dhe brenda në gjirin e territ.
U ngrit, mori një zgjumth, e piu dhe ra prapë. Por, fili pas
dremitjes së parë, u zgjua i trembur. Atje larg, përtej sheshit,
lodra kishte nisur të binte përsëri.
Ende vazhdon kjo dasmë e mallkuar” tha me vete. Ç'po
bëhet kështu”
Mbuloi kokën në velenxë, që të mos dëgjonte, por s'ishte
e mundur. Tu duk sikur një krijesë € vogël, fare e vogël, si ato
të përrallave, ishte ulur galiç në trurin e tij dhe poi binte
një lodre, nga ato që mbanin ushtarët e vegjël prej plumbi.
Kudo që ta fuste kokën dhe sado që të zinte veshët, at ishte
atje, 1 ulur këmbëkryq, dhe i binte, i binte vazhdimisht me
të njëjtën shpeshti: dam dara dam, dam dara dam, bum buru
bum, bum, bur, bum.

Atij iu duk së nën të po marshonin ushtarët.

Po marshon armata ime e madhe, mendoi. Pastaj,
papritur ngriti kokën dhe thirri me vete: Mjaft.

E futi kokën përsëri në nënkresë, por pas një grime €
ngriti prapë.

- Prift, ej, prift, kolonel, çohuni, - thirri gjenerali.

233
Prifti brofi i tronditur.

- Çfarë po ndodh”

- Të ikim këndej sa më parë, çohuni'

- Të ikim” Kut

- Në Tiranë.

- Është ende natë,

- S'ka gjë. Të ikim.

- Po pse” - tha prifti,

Gjenerali vente e vinte nëpër dhomë.

- Si pse2 A nuk e dëgjoni” A nuk e dëgjoni lodrën) Atje
tutje gjithçka po vazhdon dhe unë kam një parandjenjë të
keqe,

- Trembeni2 - tha prifti.

- Po, - tha gjenerali. - Nga çasti në çast më duket sikur
ata do të vijnë grumbull drejt këtu, duke i rënë lodrës për të
na dëbuar, ashtu siç dëbohen shpirtrat e këqij.

Gjenerali po mbërthente valixhen.

- Ikim, - tha prifti.

Gjenerali vazhdonte të merrej me valixhen.

- Një valle, - murmuriti. - Desha të kërceja një valle me
ta dhe desh u bë gjëma. Ç'është ky vend kështu, nëna imel

S'duhej të kishim shkuar, mendoi. Kurrsesi.

- Vetëm një valle dhe desh u kthye në valle të vdekjes, -
tha me zë.

Prifti seç murmuriti dhe të dy dolën nga dhoma njëri pas
tjetrit. Çizmet e gjeneralit kërcisnin nëpër shkallët e drunjta,
duke bërë një zhurmë të çrregullt. Ai doli i pari në oborr
dhe eci drejt portës. Prifti n vonua pak. Kur gjenerali ktheu
kokën, pa së prifti mbante mbi sup diçka.

Thesi, mendoi.

234

Dolën në rrugë. Shiu kishte pushuar dhe errësira nuk
ishte aq e dendur.

- Sa është ora2 - pyeti prifti,

Gjenerali ndezi shkrepësen.

- Katër e gjysmë.

- Pas pak do të gdhijë.

Diku nisën të këndonin këndesat. Nga malet frynte një
erë e akullt, Kamioni nxinte atje përtej.

Ata qëndruan pranë veturës dhe hodhën sytë nga lindja.
Dukej sikur dikush i binte herë pas here lindjes me një furçë
me ngjyrë të bardhë, që e pinte sakaq errësira e natës dhe, në
vend të saj, mbetej një gjurmë gri, e lagët dhe e ftohtë.

-Ata flenë te kjo shtëpi, - tha prifti, duke treguar shtëpinë
përballë.

- Zgjojeni shoferin, i thoni se unë nuk e ndiej veten mirë
dhe duhet të nisemi sa më parë për në Tiranë.

Kur prifti shtyu portën, në oborrin fqinj lehu një qen.
Pastaj tehu një tjetër dhe, pas pak, gjithë qentë e fshatit.

Por edhe midis të iehurave, gjenerali e dallonte gjëmimin
e lodrës dhe një zhurmëri të largët.

Porta e oborrit kërciti përsëri dhe prifti doli që andej,
duke mbajtur thesin në krahë.

Ç'i je qepur thesit2 mendoi gjenerali.

- Po vishet, - tha prifti. - Tani do të vijë.

- Qentë, - tha gjenerali.

- Po. Kështu e kanë qentë e fshatrave. Po të lehë një,
iehin të gjithë.

Le të lehin, mendoi gjenerali. Kjo s'është asgjë. Sikur
ata ta dinin ç'ka në kamion, do të fillonin të ulërinin.

- Erë e mallkuar, - tha me zë,

235
Qentë pushuan njëri pas tjetrit.

Diku palli një lopë, si nëpër ëndërr.

Porta € oborrit kërciti dhe ata panë shoferin që doli në
gjysmerrësirë. Shoferi hapi dyert e veturës, duke u kollitur
nga ajri i ftohtë. Gjenerali u fut brenda.

- Hapeni derën e përparme, ju lutem, - tha prifti.

Shoferi e hapi.

- Ç'është kjo” - pyeti at.

- Një thes, - tha prifti. - Na duhet.

Shoferi rregulloi me këmbë thesin dhe prifti u ul përbri
gjeneralit.

Dritat € makinës rrëshqitën nëpër gjerdhet e errëta në të
dyja anët e udhës. Porsa vetura lëvizi, gjenerali u mbështoll
me pallto dhe mbylli sytë. Tani nuk dëgjohej asgjë veç
zhurmës së butë të motorit dhe at donte me çdo kusht të
flinte. Por, në vend që të flinte, papritur nisi të rikujtonte me
hollësitë më të vogla ato që kishin ndodhur në dasmë,

Dua të fe, mendoi, Nuk dua të kujtoj asgjë. Nuk dua të
hyj më atje.

Por, me mend, hyri përsëri në dasmë. Hoqi pallton e
lagur, zuri vend në tryezë.

Ishin të gjithë atje, sikur ta prisnin. lu duk se ky kthim
ishte e vetmja mënyrë për t'u çliruar prej tyre. Për ata,
gjithashtu, ndoshta, për t'u shqitur prej tij.

I trembur, hapi sytë përpara se t'i shfaqej gruaja e
tmerrshme.

Jashtë ishte ende natë.

Rruga automobilistike, e zgjuar papritur nga drita e
makinës, dilte për një çast nga kaosi i natës, e përgjumur
dhe e zbehtë, dhe prapë zhytej në të. Ndanë saj shfaqeshin

236

herë pas here gurët kilomëtrikë, krejt të bardhë. Kjo ishte një
bardhësi e keqe, që të ngjethte mishtë. Gjeneralit i dukesnin
ata si gurë mernerialë.

Përbri tij, prifti kishte varur kryet mbi gjoks dhe po
dremiste.

Shoferi frenoi papritur. Priftit i takoi koka në shpinoren
€ përparime.

- Ç'bëhet kështu” - tha i hutuar.

Gjenerali vështronte si i mpirë. Vetura ishte ndalur
përpara një ure. Poshtë dëgjohej zhurma e ujërave.

- Përse ndaluat” - pyeti prifti.

Shoferi diçka murmuriti për motorin dhe doli përjashta,
duke përplasur derën.

Dritat e makinës binin paralel me parmakët e urës.
Shoferi hapi mbulesën e motorit dhe u kërrus i gjithi mbi
të. Ai hyri përsëri në mekinë dhe diç po kërkonte. Duke
kërkuar, mënjanoi thesin, që e pengonte. Pastaj e nxori thesin
përjashta dhe ngriti ndenjësen.

Gjenerali hapi derën dhe doli. Ai filloi të vërtitej me
hapa të mëdhenj rreth makinës, Prifti nuk lëvizi. Shoferi shau
nëpër dhëmbë dhe përsëri kërkoi diçka brenda. Gjenerali u
pengua për të dytën herë te thesi.

Ky thes, mendoi papritur. Ky thes desh na hëngri kokën.

— Gjer tani çdo gjë na shkoi mirë, por ja, na doli ky thes ogurzi

dhe çdo gjë filloi të na vejë së prapthi.

- Ky thes është ters, - tha me zë të lartë.

- Çfarë thatë2 - pyeti prifti.

- Thashë se ky thes është ndjellakeq, - përsëriti gjenerali
dhe po në atë çast i ra me majën e këpucës. Thesi u rrokullis
në zgrip me një zhunnë të shurdhër.

237
- Çfarë bëtë” - thirri prifti dhe doli me vrap nga makina.

- Ai'thes ishte shënjë e keqe, - tha gjenerali, përmes
frymëmarrjes së rëndë,

- Ne, lavdi Zotit që e gjetëm. Kemi dy vjet që e kërkojmë.

- Për atë thes desh lamë kokën, - tha gjenerali i lodhur.

- Çfarë bëtëti - thirri prapë prifti dhe ndezi elektrikun e
dorës.

- Unë nuk desha ta hidhja, dreqi e moril Vetëm e shtyva.

Ata u afruan të dy tek ana e urës dhe vështruan poshtë,
atje ku gurgullonte ujët. Dritat e elektrikëve mezi e ndriçonin
humbellën.

- S'duket asgjë, - tha gjenerali,

U afrua shoferi. Të tre i mbajtën sytë një copë herë
poshtë,

- Do ta ketë marrë ujët, - tha gjenerali. Në zërin e tij
ndiheshin lodhja dhe pendimi.

Prifti e vështroi me sy të egër, pastaj e lëvizi disa
herë ndriçuesin, si të kërkonte një vend për të zbritur në
shkarëzimë.

Gjenerali u kthye te makina.

Prifti qëndroi njëfarë kohe i përkulur tek anët e urës,
pastaj u kthye edhe ai.

238

Ë.REU 1 NJËZETEDYTË

Po mbaronte java. Kjo ishte dita e fundit e qëndrimit
të tyre në Shqipëri. Gjenerali u ngrit vonë. Hapi flegrat e
dritares. Mëngjesi ishte i zymtë.

Ora po i afrohej dhjetës. Në orën njëmbëdhjetë e gjysmë
do të bëhej mesha, kurse në orën shtatë të mbrëmjes, banketi.

Mibi tryezë ishte grumbulli i letrave, telegrameve dhe
gazetave të ardhura nga atdheu.

Në letrat kishte, si gjithmonë, gjithfarë historish, emra
vendesh dhe herë-herë vizatime brigjesh ose drurësh, të bëra
shkel e shko. Kurse frymën e shkrimeve në gazetat e jepnin
pak a shumë titujt: “Zhgroposja e një ushtrie”, “Gjenerali i
hijeve së shpejti në atdhe”, “Premtimet e qeverisë lidhur me
të vdekurit”.

I trazoi një copë herë, pa u përqendruar dot në asnjërën.
Mori frymë thellë, veshi pallton dhe doli.

239
Në holl kërkoi kryekamerierin.

- Ju kanë lajmëruar për një banket të vogël sot pasdite7

- Po, sër, - u përgjigj tjetri. - Në orën shtatë, në sallën e
tretë, çdo gjë do të jetë gati.

Gjenerali pyeti për priftin. Kishte dalë.

Në holl dhe te portineria kishte gjallëri. Dy telefonat
binin vazhdimisht dhe tek ashensori priste një grumbult
njerëzish. Ca zezakë pinin cigare tek rrinin këmbë mbi
këmbë te ndenjëset € mëdha. Një grumbull kinezësh, të
shoqëruar nga një vajzë, po hynin në restorant. Të tjerë bujtës
të porsambërritur, me pamje veriore, prisnin në këmbë,

Gjenerali hyri në sallonin nga e djathta, ku pinte zakonisht
kafenë, dhe pa se nuk kishte vend. Ishte hera e parë, gjatë
kohës së qëndrimit në “Dajti”, që shihte kaq të huaj.

U kthye të dilte dhe përsëri u ndesh në holl me afrikanë
të tjerë, që po hynin nga porta kryesore, me çanta në duar

Përjashta, pranë pishave të larta, ishin ndalur shumë
vetura.

Ç'është kjo gjallëri” tha me vete tek po dilte. Ktheu nga
€ djathta dhe eci nëpër shëtitore drejt ministrive.

Në sheshin “Skënderbej” pa flamurët, Në shtyitat e larta,
në tatlinat e ministrive dhe në shtyllat e Pallatit të Kulturës
po ngjitnin kudo parulla dhe drita. Befas, i ra ndër mend se,
pas dy ditësh, ishte festa kombëtare e Shqipërisë.

Trotuaret ishin plot me njerëz. Ndaloi si të tjerët përpara
afisheve të kinemasë, por nuk e kishte mendjen aty dhe, sa
bëri dy hapa më tutje, i harroi filmat që loznin.

Vështroi orën. ishte njëmbëdhjetë, Përpara Bankës
dhe prapa kafenesë “Studenti”, nëpër vendqëndrimet e

246

autobusëve, shpejtonin turma të tëra njerëzish. Këtu mbaronin
linjat që vinin nga rrethinat. 1 ra ndër mend se kisha ku do
të bëhej De Profundis-i, ishte një stacion më tutje dhe ai
vendosi ta bënte rrugën në këmbë. Ecte në trotuarin e mesit
dhe mendja bënte ç'bënte i rikthehej te eshtrat e kolonelit.

Tani nuk i kujtohej qartë si kishte ndodhur. Mbante mend
vetëm se kishte qenë në një gjendje tejet të ngrysur dhe të
përgjumur, Krejt qenia e tij kishte qenë e shtypur si nën një
mokër të rëndë. Kurse tani që ajo natë e rëndë kishte kaluar,
bëma e tij po i dukej fare pa kuptim.

Sidoqoftë, kjo punë mund të ndreqej disi. Ai do të
bisedonte me priftin. Ushtarë me gjatësinë një e tetëdhjetë
e dy, që ishte gjatësia e kolonelit, kishte shumë. Kurse puna
e dhëmbëve mund të ndreqej lehtë, Kujt do t'i shkonte ndër
mend se eshtrat e kolonelit ishin të zëvendësuara” Për çudi,
marrëveshja e mundshme me priftin sa vente i dukej më e
lehtë.

Ai deshi të sillte ndër mend ushtarët që ishin po aq të
gjatë sa koloneli Z., por nuk mundi. Çdo herë që specialisti
shqiptar kishte thënë me zë të lartë: “një e tetëdhjetë e dy”, ai
kishte përsëritur me vete fjalët: “aq sa koloneli Z.”. Por tani
nuk i kujtohej asnjë.

Tani i kujtohej vetëm ai aviatori që zbuluan rastësisht
në një tragë fshati, ai aviatori anglez, që e kishin mbuiuar
përsëri atje ku e kishin gjetur.

Pastaj i erdhi ndër mend ushtari i.ditarit. Ai ishte një e
tetëdhjetë e dy. Gjenerali mendoi ç'do të ndodhte sikur të
zëvendësoheshin eshtrat e kolonelit Z. me ato të ushtarit të
ditarit. E mori me mend si do t'i prisnin eshtrat e atij ushtari

241
të gjorë familja dhe gjithë farefisi i kolonelit, si do t'i bënin
një përshpirije dhe një varrim madhështor, si do të qante Beti,
e veshur me të zeza, duke ë mbajtur për krahu nënën plakë të
kolonelit dhe si nëna do t'u ftiste të gjithë të pranishmëve për
birin e saj. Pastaj do t'i çonin eshtrat e atij ushtari dezertor në
varrin madhështor të vrasësit të tii, do të gjërmonin kambanat,
ndonjë ministër do të mbante fjalim dhe gjithçka do të ishte
kundër natyrës, e përdhunuar, përqeshëse, mëkatare. Dhe, në
qoftë së në botë kishte vërtet hije dhe fantazma, ai ushtar do
të ngrihej nga varri që atë natë.

Jo, tha me vete gjenerali. Më mirë të gjendej ndonjë
tjetër. Me siguri do të kishte. Shpejtoi hapin. Mesha fillonte
pas disa minutash. Kisha dukej që larg, e bukur, ndërtuar me
stil modern, drejt e në rrugën e madhe. Përpara shkallëve
të saj, ndanë trotuarit, ishin ndalur një grumbull veturash
luksoze të zeza.

Kishin ardhur diplomatët e ambasadave të huaja.
Gjenerali ngjiti me shpejtësi shkallët e mermerta. Mesha
porsa kishte filluar, kur ai hyri, Mori ujët e bekuar nga e
djathta, bëri kryq dhe u hoq mënjanë. la nguli sytë priftit
që po fliste, por nuk dëgjonte pothuaj asgjë, vetëm shikonte
cohërat e zeza që ishin varur kudo, siç bëhej zakonisht në
përshpirtje të tilla, dhe arkëmortin e zbrazët të vendosur në
mes të kishës, veshur, gjithashtu, me cohë të zezë. Cohërat
dhe kostumet e zeza të njerëzve e thithmin dritën e dobët të
qirinjve dhe, meqenëse dritaret ishin të larta dhe drita hynte
nëpër qelqet e ngjyrosura, kisha dukej më e zymtë nga ç'ishte.

Prifti po lutej për shpirtrat c ushtarëve. Fytyra e tij ishte e
zbehtë nga pagjumësia dhe sytë e përhimë i kishte të lodhur.

242

Diplomatët rrinin me fytyra të ngrira, Në kishë, përmes erës
së qirinjve, ndihel një parfum i lehtë,

Njëra nga gratë filloi të qante në heshtje.

Zëri 1 priftit shpërndahej në të gjitha anët e kishës, i
kumbueshëm e solemn:

- Requiem aeternam donat cist

Gruaja që ishte përpara gjeneralit u ngashërye edhe më
fort.

- Et lux perpetua luceat cis”t - vazhdoi prifti, duke ngritur
sytë lart, ku ishte trupi i kryqëzuar i Krishtit, Pastaj zëri i tij
u bë më i kumbueshëm dhe më i thellë:

- Regulescat in pace'i - përfundoi ai. Jehu i zërit u kthye
rëndë-rëndë nga të gjitha këndet e kishës.

- Ameni - tha gjakoni.

Për ca çaste, gjeneralit tu duk sikur dëgjoi fëshfërimën e
zbehtë të flakës së qirinjve.

Pushofshin në paqe, përsëriti me vete dhe ndjeu papritur
si ia mbyti zemrën mallëngjimi.

Dhe kur prifti ngriti lart naforën, në kohën kur të gjithë
kishin rënë në gjunjë përpara tij dhe kur pastaj ngriti kupën
e verës së kuqe dhe filloi të hante bukën e të pinte verën për
shpirtin e tyre, gjenerali përfytyroi ushtarët, ashtu mijëra e
mijëra siç ishin, me gavetat e atuminta në duar, tek prisnin të
merrnin ushqimin e darkës përpara kazanit të madh të gjellës,
në atë orë kur dielli perëndonte dhe rrezet e tij shkëlqenin

' Pushim të përjetshëm jeput (Lat.)
2 Dhe drita e amshuar i ndrittë atal (Lat.)
2 Pushofshin në paqe' (Lat.)

243
mbi gavetat dhe çelikun e helmetave me një ndriçim të kuq,
të përjetshëm.

Dhe drita e amshuar i ndrittë ata, përsëriti ai me vete,
pasi ra në gjunjë, duke vështruar pllakat e ftohta të merimerta,
me një vështrim të ngrysur, të humbur,

Ra kambana dhe të gjithë u ngritën.

- dte missa esë, - kumboi zëri i priftit.

- Deo gratias, - tha gjakoni.

Njerëzit filluan të diinin, Përjashta u ndie zhurma e lehtë
e motorëve dhe, kur gjenerali doli, veturat e dipiomatëve po
lëviznin njëra pas tjetrës. Ai priti autobusin te stacioni që
ishte përpara kishës. Kur hipi, qëndroi në këmbë pranë qelqit
të pasmë.

- Mermi biletën, qytetari - tha biletashitësja.

Aie kuptoi fjalën “biletë” dhe u kujtua. Kërkoi një copë
herë në çantë gjersa gjeti një monedhë qindëshe.

- S'keni të vogla” - i tha biletashitësja.

Ai € mori me mend pyetjen dhe tundi kokën në shenjë
mohimi,

- Tre lekë, - tha tjetra dhe tregoi me gishta, - s'keni tre
lekë të vogia7

Gjenerali tundi kokën përsëri.

- At është i huaj, moj shoqe, - tha një djalë 1 gjatë me zë
të ngadalshëm.

- E mora me mend, - tha biletashitësja tek po mblidhte të
hoilat për t'i kthyer mbetjen.

“ Mesha mbaroi. (Lat.)
5 Me hir të Zotit. (Lat.)

244

- Do të jetë ndonjë shqiptar i ardhur nga Amerika, - tha
një plak që rrinte uiur, - Ka nga ata që e kanë harruar fare
gjuhën shqipe.

-Jo, morxhaxho, ai është i huaj, -tha ai djali i ngadalshëm.

- Dëgjomë mua, ti, - tha plaku, - e di mirë unë këtë punë,
nga ata është.

Gjenerali c kuptoi se po flisnin për të dhe kujtoi se e
morën për amerikan.

Ata vazhduan të flisnin mu në hundë të tij, duke u nxehur
me njëri-tjetrin, madje, duke e treguar gjeneralin me gisht, pa
u shqetësuar fare për praninë e tij.

DO Zot, edhe hije po të isha do të tregonin më shumë
vëmendje, tha me vete. Aty për aty, mendimi së ai dhe ata
ishin qenie të dy botëve të ndryshme, që as e përkitnin e as e
ndienin njëri-tjetrin, € përshkoi ftohtësisht.

Kur autobusi u ndal përpara Bankës dhe njerëzit po
zbrisnin, ai takoi përsëri vështrimin e plakut.

- Oll rajt, - i tha plaku me zë të lartë dhe i buzëqeshi tërë
kënaqësi tek po ikte.

Gjenerali çau përmes fshatarëve që po prisnin autobusin
dhe doli përsëri në Bulevardin e Madh.

Në Rrugën e Dibrës kishte më shumë njerëz, sidomos
përpara tregtizave të frutave, te mëngjesoret dhe te shitorja
e madhe.

Qëndroi një copë herë përpara vitrinave, pastaj hyri,
ngaqë i ra ndër mend të blinte një kujtim.

Nisi t'i shikonte me radhë, pa u ngutur.

Ç'blinin vallë ushtarët për kujtim kur largoheshin nga
Shqipëria27

245
Befas, ai njeriu i vockël zuri t'i binte përsëri lodrës
brenda në kokën e tij, në fillim ngadalshëm, pastaj gjithmonë
më shpejt, më shpejt, më shpejt. Vetëm se tani nuk qe ulur
më galiç në kokën e tij, por rrinte në këmbë, i bardhë, iziei
shkëlqyer, me xhokë të kuqe dhe me rripa të zinj. Qëndronte
në këmbë, duke i rënë iodrës, i tëri prej porcelani, vezullues
dhe gjenerali nuk ia hiqte sytë.

Ale fregoi me dorë.

- Malësorin me iodër” - pyeti shitësja.

Gjenerali pohoi me krye.

Vajza e nixori nga vitrina, e mbështolli dhe fa zgjati.
- Tetëmbëdhjetë lekë e njëzet qindarka, ju lutem.
Aipagoi dhe doli duke u drejtuar nga Rruga e Barrikadave.

246

KREV I NJËZETETRETË

Bam-bara-bam,: bam-bara-bam.

- Heiloi

Gjenerali u kthye i hutuar.

- Hejlot - u përgjigj.

Në trotuar, përpara hotelit, rrinte gjenerallejtënanti.
Mëngën e majtë të palitos e kishte të mbështjellë si zakonisht
dhe në dorën e vetme mbante ltullën. U përshëndetën.
Gj enerallejtënanti thithi itullën dhe, si e hoqi nga goja, nisi të
vështronte tymin.

— Pikësëpari, ndonëse me vonesë, desha t'ju kërkoja
ndjesë për atë ndodhinë e pakëndshme që ndodhi vitin që
shkoi, - tha, pa e vështruar në sy. - Më dorëzuan ankesën
tuaj. Po jua them sinqerisht se nuk ishte faji im dhe më erdhi
shumë keq që ndodhi ashtu.

247
Gjenerali e vështroi me sy të humbur.

- Kush ishte fajtori2 - pyeti.

- Shoqëruesi im. Ai i ngatërroi të gjitha. Dhe jo vetëm
këtë gjë. Po ejani të ulemi gjëkundi dhe do t'jua tregoj file
për pe ç'ka ngjarë.

i Më falni, por tani nuk kam kohë të ulem gjëkundi.
Bisedojmë në këmbë,

- Atëherë, më mirë po e lëmë për në mbrëmje. Po pa më
thoni njëherë, si ia kaluat”

- keq, - tha gjenerali. - Rrugët ishin shumë të vështira.
Veç kësaj, na vdiq një punëtor.

- Vdiq” Pse7 Ju ndodhi ndonjë e papritur2

- Jo. U infektua.

- Nga se”

- Nuk u mor vesh mirë. Ndoshta, nga ndonjë eshtër,
ndoshta nga ndonjë cifël hekuri,

Gjeneratiejtënanti bëri një shenjë habie.

- Sigurisht, do t'i paguani dëmshpërblim familjes.

Gjenerali pohoi me krye.

- Asnjëherë nuk kam parë kaq shumë male, - tha pas pak.

- Keni për të parë edhe më,

- Jo, në mbaruam, - tha gjenerali. - Kjo ishte dalja e
fundit.

- Mbaruat” Sa mirë. Atëherë, unë kam për të parë edhe
më.
Ni Male kudo dhe vajza e djem të rinj që hapin brezare. A
i keni parë2
- Posi. Gërmojnë, vazhdimisht gërmojnë.
- Hapin toka të reja buke, - tha gjenerali. - Në një vend
pashë që kishin mbjellë edhe të dyja shpatinat e hekurudhës.

248

- Ç'nuk mbjellin. Siç duket, toka nuk u mjafton.

- janë në bllokadë. Besoj së € keni dëgjuar. Bashkimi
Sovjetik u ka prerë grurin.

- Diçka më ka zënë veshi, - tha gjenerallejtënanti. - Me
siguri, gëzohen që ne po heqim ushtarët,

- Po, Varrezat e zgropëta i mbjellin menjëherë.

- Kësaj i thonë të deheroizosh tokën, - tha tjetri.

Gjenerali qëshi.

- Deheroizim i tokës, hm. Përnjëmend, një gjë e
habitshme për ballkanasit. Po ju, sit keni punët” - pyeti.

- Keq, - tha tjetri. - Kemi më shumë se një vit e gjysmë
që vërtitemi poshtë e lart e, megjithatë...

- Ju keni disa vështirësi, ma keni thënë.

- Po, madje të rënda, - tha gjenerallejtënanti, duke marrë
frymë thellë. - Dhe sikur të mos mjaftonin këto, na doli edhe
ajo ngatërresa.

- Ç'ngatërresë”

- Ngatërresë e madhe. Nuk e shikoni që jam vetëm”
Po prisni. Desha t'ju pyesja. Ku e keni kolegun tuaj, atin e
shenjtë”

- Besoj është lart në hotel, - tha gjenerali.

Gjenerallejtënanti qeshi.

- Më shkoi mendja për keq, - tha. - Sepse al, kryetari
im i bashkisë, më duket se e pësoi. - Gjenerali e vështroi në
mënyrë pyetëse.

- E thirrën me ngut, - tha gjenerallejtënanti. - Ka disa
javë që janë pezulluar kërkimet për shkak të tij. - Ai priti që
tjetri të tregonte njëfarë kërshërie, por, kur e pa që gjenerali
pothuajse nuk e kishte mendjen aty, shtoi: - Një punë e ndyrë.

249
SN Ka përvetësuar para nga fondi i zhvarrimit” - pyeti, më
në fund, gjenerali fare qetësisht.

- Më keq, - tha gjenerallejtënanti. - Ka ndodhur diçka

më e keqe. - Ai priti përsëri lindjen e kërshërisë dhe, kur e
pa që nuk kishte asnjë shpresë për një gjë të tillë, vazhdoi të
fliste vetë.

Gjenerali dëgjoi atë që pothuajse e kishte dyshuar prej
kohësh. Premtimet e familjeve për të shpërblyer gjetësit e
eshtrave. Grykësia e këtyre të fundit, që donin të përfitonin
me çdo kusht nga ky rast. Mashtrimi me skeletin e parë, mbi
arkëzën e të cilit u vu tjetër emër. Pastaj mashtrimi i dytë, i
pestë, i dhjetë. Gjersa një ditë...

Gjeneralin po e tërhiqte, më në fund, tregimi i tjetrit.

- Ç'ndodhi pastaj” - pyeti.

Tjetri bëri një lëvizje me dorë, si të thoshte: ajo që pritej.

- Ndodhi ajo që pritej, - vazhdoi. - Me sa dukej, njëra riga
familjet ka dyshuar e para dhe ju e dini se ç'ndodh në kësi
rastesh: sa të nisë pëshpërima, gjithçka rrokulliset pastaj si
trungajë. Komisionet e hetimit, gazetarët që i

, nuk
skandale, opozita... ' TË

“Aha, ju kuptoj ,- tha gjenerali pa kurrfarë dhembshurie.
- Domethënë, ju keni pagëzuar emrat e ushtarëve të panjohur

me emra për të cilët keni pasur porosi.

- Jo unë, të tjerët, - e ndërpreu gjenerallejtënanti.

- Natyrisht.

- E keqja është se, ndryshe nga ju që po i grumbulloni
trupat, desha të them skeletet, për t'i nisur bashkërisht. ne
kemi bërë të kundërtën: i kemi nisur grupe-grupe. Po të
kishim vepruar si ju, nuk do të ndodhte gjithë ky gramshalesh

- Ky është më keq se një gramshalesh... - tha gjenerali.

250

Padashur, ai përfytyroi atë që ishte tmerri i çdo gjenerali:
shthurjen e ushtrisë. Shenjat e para të krisjës, ngarendjen €
ushtarëve, shqyerjen e gradave prej oficerëve, për të mos
u njohur, së fundi, rrëmujën e përgjithshme. Kishte kujtuar
se kjo mund t'i ndodhte veç një ushtrie të zakonshme, por
kurrsesi një armate të ngrirë, Dhe ja, e papritura i paskësh
ndodhur kolegut të tij.

Tu kujtua konferenca e fundit e shtypit në atdhe, ku
shkrepëtimat e fotoaparateve ua shtonin pafytyrësinë pyetjeve
të gazetarëve. Zoti gjeneral, siç jemi njoftuar, ju keni lista
të përpikëta për gjithçka7 Ah, ju u besoni krejtësisht atyre
listave dhe shifrave për gjatësinë e ushtarëve” Ata përsëritnin
fjalët “iista'e “numra”, pa e fshehur se, për ta, ato mishëronin
burokracinë dhe cinizmin e pashpirt të zyrtarëve ushtarakë.

Birbo kafenesh, shau ai me vete, Falë atyre listave e
numrave, në armatën time s'pati asnjë bjerrje... ishin të gjithë

aty, në vendet e tyre, oficerët, dhe ushtarët, dhe korrierët, dhe
pararojat, dhe priftërinjtë dhe, natyrisht, ndërlidhësit, që u
vranë ndërsa bërtisnin “alot, atot”, si t'i përgjigjeshin thirrjes

së vdekjes.

-— Në të vërtetë, një punë dreqi, - tha gjenerali pas një
heshtjeje të gjatë.

Tjetri vazhdonte ta vështronte hutueshëm.

- Mërzitem, - tha gjenerallejtënanti. - Jam fare vetëm. Sa
jua kam smirë që po niseni nesër.

Gjenerali ndezi një cigare.

- Sidomos kur vjen mbrëmja, s'di ç'të bëj fare. Kjo është
më keq se të bredhësh maleve dhe të flesh në tendë.

- Ç'të bësh.

251
- Një vit e gjysmë rresht kemi bredhur si gjeologët mat
më mat e luginë më iuginë. Dhe ja, tani, ki ërresë në
pa ja, , kjo ngatërresë në

- Mirë e thatë, si gjeologët,

Dhe të mendoni ç'mineral kërkojmë, - tha gjeneral-

lejtënanti. - Një mineral që e krijon vdekja.

Gjenerali buzëqeshi.
i Tani do të më falni, - tha, duke parë orën, - Dita e sotme
është për mua plot kokëçarje.

- Shkoni, gjeneral, nuk dua t'ju mbaj. Besoj se do të
shihemi nga mbrëmja.

h Këndej do të jem, - tha gjenerali, - Sa të mbaroj punët
ë mia dhe do të kthehem përsëri,
Gjenerali hodhi cigaren në një kuti dhe u mat të hynte në
ashensor, por, në momentin e fundit, u kthye
- Ndoshta, mund të bëhet gjë pë 2 nj
5 gjë për ata njëmbëdhjetë
ushtarët” - pyeti, : . PE
Gjenerallejtënanti ngriti supet.
- Eshtë vështirë. Vërtet shumë vështirë, - shtoi pas pak.
- Pse” Ju duhet të keni adres ëpi i ker
at e sht i
dërguar ëpive ku i keni
Gjenerallejtënanti nënqeshi hidhur.
: Një fjalë goje, koleg, por pa mendojeni pak më shtruar
së ç dramë do të jetë për ato familje, kur t'u kërkohet që të
kthejnë përsëri eshtrat.

- Sidoqoftë, - tha gjenerali,
NE Veç kësaj, kjo s'është gjë përpara ngatërresave të tjera
Juridike, - tha gjenerallejtënanti. - Por, sidoqoftë, e bisedojmë
në mbrëmje gjerë e gjatë,

- E bisedojmë, - tha gjenerali dhe hyri në ashensor,

252

KREUT NJËZETEKATËRT

Ora ishte tetë e gjysmë, kur mbaroi banketi. Gjenerali
priti sa u larguan të ftuarit dhe, kur mbeti vetëm me priftin,
ktheu dy gota konjak njërën pas tjetrës.

Mbaroi dhe kjo, mendoi i lehtësuar, duke dalë në rrugë.
Pak ftohtë, por, sidoqoftë, mbaroi.

Ai kishte falënderuar autoritetet shqiptare në emër të
popullit të tij, të mijëra nënave, për të gjitha lehtësirat e
krijuara gjatë kërkimeve dhe deputeti shqiptar, ai që 1 kishte
pritur në fillim në aeroport, kishte thënë se ata kishin kryer një
detyrë ndaj një populli tjetër, me të cilin dëshironin të jetonin
në paqe. Pastaj kishin çikur gotat dhe, nën tringëllimën e

lehtë, të kristaltë, ishte ndier gjëmimi i largët i topave. Atë
buçimë të mbytur nuk mund ta mbulonte askush, mendoi
gjenerali, dhe të gjithë sa ishin atje e ndienin, por asnjëri nuk

mund ta thoshte.

253
NË Ai ecte tani midis turmave që mbushnin rrugët dhe, nga
të katra anët, ndiente të folurën e huaj dhe zumëzhimnën e
qytetit. 0

Në sheshin “Skënderbej” kishte koncert.

. Ai çau midis turmës dhe u ngrit pak në majat e gishtave
që të mund të shihte më mirë, Nga prapa, dy projektorë
derdhnin dritë mbi shpinat e njerëzve dhe diku më tutje
gjëmonte një motor. Me sa dukej, merrnin film.

Gjenerali vështronte valltarët që po kërcenin në skenë
dhe mendjen e kishte gjetkë,

Buçima ishte atje, përsëriti me vete, në qeiqet e bardha, të
kristalta dhe jo vetëm oshtima e topave, por edhe kërkëllima
€ mitraiozëve, tingulli i bajonetave dhe zhurma e savetave
të ushtarëve ndajnatë, në atë orë që ndahej darka. Gjithçka
ishte atje, dhe të gjithë e dinin dhe e ndienin, sepse ishte e
pashmangshme.

Atij i dhembën sytë nga drita e projektorëve. Tani mijëra
kokat e njerëzve lëshonin hije shqetësuese në drejtim të
kundërt të dritës. Ndjeu një rrëqethje në shpirt dhe filloi të
çante prapë në mes të turmës së dendur. Projektorët lëviznin
vazhdimisht, duke derdhur rripa drite verbuese, herë më lart
hërë më poshtë. Kokateë njerëzve ktheheshin gjithë shqetësim,
me ato hije të gjata konike, si të ngjitura pas kafkës.

Gjenerali doli, më në fund, nga turma dhe eci drejt
hotelit.

i Atij iu kujtua se si në tryezë ata rrinin ballë për ballë
përfaqësues të dy popujve dhe shteteve, dhe, midis tyre,
kishte vetëm ca shishe me pije dhe ca pjata me fruta

Vetëm kaq ka midis nesh” kishte thënë me vete, kur
kishin ngritur gotat për të parën herë. Vetëm këto shishe me

254

etiketa të bukura dhe këto fruta të mbledhura nëpër kopshtet
dhe vreshtat ndanë detit7 Atij 5 qenë kujtuar rrafshulëtat
e mbuluara me muzgun e mbrëmjes, drita e hënës mbi to
dhe, më tutje, të lehurat e qenve dhe zjarre të vetmueshëm
barinjsh, që mund t'i merrje për rëgëtimë yjesh. Tutje, të
lehurit e vetmuar të qenve. Dhe, më tutje, regëtinte ndonjë
zjarr.

- Ju keni një telegram, - i tha njëri nga portierët, duke i
zgjatur çelësin e dhomës.

- Falemnderitt

Ai u kujtua se këto dy ditët c fundit po thoshte shumë

herë “falemnderit”.
Mbi letrën e verdhë ishte ngjitur shenjëza e kuqe që

tregonte ngut.
Ai e hapi me shpërfillje dhe lexoi: “Morëm vesh për

mbarimin e misionit fisnik, lutemi, lajmëroni për kolonelin.
Familja Z.”

Ndjeu se si gjaku po i ngjitej në kokë dhe tëmihat pot
rrihnin fort. Megjithatë, u përpoq të mbante gjakftohtësinë.
Shkoi ngadalë gjer tek ashensori dhe hyri brenda.

Ç't'u desh t'i hyje kësaj pune” tha me vete, duke t
vështruar në pasqyrë. Fytyra e tij ishte e lodhur dhe e zbehtë
me ato rrudhat e përhershme në ballë, tri rrudha të thella, :
mesit pak më e gjatë dhe dy të tjerat më të shkurtra, si. ate
vijat që shtypnin daktilografistët në fund të ndonjë kumtese.

U lodhe, i tha vetes, u këpute.

Hyri në dhomën e tij, hapi dritën dhe gjëja e parë që ir
në sy ishte malësori i vogël prej porcelani, që i binte lodrës.

U shtri dhe u përpoq të flinte.

255
Jashtë gjëmuan fishekzjarrët, Dritat shumëngjyrëshe
hynin të prerarripa-rripa nëpërmjet fiegrave dherrotuiloheshin
në të katër muret e dhomës. Dhe atij prapë iu kujtua ajo
dhoma e madhe në kuartierin ushtarak, njëzet e ca vjet më
parë, kur ai rrinte bashkë me të tjerët në tryezën e gjatë të
komisionit mjekësor ushtarak. Shpesh qëllonte që nëpër duart
e anëtarëve të komisionit kalonin radiografitë e rekrutëve.
Ata i kthenin drejt dritës dhe brinjët e errëta rrotuiloheshin,
ja, kështu, mbi kokat e tyre dhe pastaj dëgjohej vetëm një
fjalë, e thënë me një tingull të lodhur e të mërzitshëm: “4
aftë”. Ata thoshin, zakonisht, “i aftë” edhe atëherë kur midis
brinjëve kishte ndonjë njoilë të vogël. Vetëm kur njollat ishin
tepër të mëdha, dhe s'kishe si të mos i vije re, murmurisnin:
“i paaftë”. Dhe kjo vazhdonte gjithë ditën dhe gjithë ditën
rekrutët me kokat e qethura i nisnin drejt për në kazerma dhe
që andej në luftën që porsa kishte filluar.

Rripat e dritës ishin të padurueshëm. Ai mbylli sytë
që të mos i shihte më, por me sytë e mbyllur ju kujtua më
qartë dhoma e madhe, e zhveshur, e rekrutimit dhe ushtarët e
hutuar, që rrinin në këmbë para tryezës, të gjatë, krejt lakuriq,
si qirinj të bardhë.

Gjenerali u ngrit. Ishte ora e darkës. Doli për të pyetur
për priftin. 1 thanë se kishte dalë, Atëherë, hyri prapë brenda,
ngriti telefonin dhe kërkoi gjenerallejtënantin.

Zbritën të dy ngadalë e pa folur nëpër shkallët emermerta.
Poshtë në hall ishte po ajo gjallëri e mëngjesit.

Në sallon mezi gjetën një vend për t'u ulur. Nga dritarja
dukeshin bulevardi, njerëzit që shëtisnin dhe ndriçimi i
fishekzjarrëve, që ulej mbi kokat e njerëzve dhe mbi drurët e
parkut, si një borë e dendur ngjyrash.

250

i konjak.

3 i ti raki. Tjetr
nerati porositi raki. e
ai pr çonin në tayernë, kërcisnin

Shkallët pret dërrase, që të
vazhdimisht.

Ata çikën gotat dhe pinë. Pas
gjatë. Gjenerali mbushi përsëri $0
se të hapte ndonjë bisedë.

Fishekzjartët gjërmonin përjashia.

- Festojnë fitoren, - tha gjenerali.
- Po.
Ata vështruan përjashte 5 SË
i jë heimetë gjigantë € 2 ,
Pj befas zbehë), ftohej dhe shuhej në jr e natës.
- Ama punë që na ngarkuan, - tha gjeneta Hë Lë Gjela
Ata bënë hamendjen € përsëritur s€ cila per : tufta
vetë apo ky shtegtim mortor pas saj ishte më DË ë.
Gjenerali vështroi mëngën € zbrazët të se Ti
S'ke nevojë ta thuash së ke. në ej ” TT kë
- Kjo është vetë lufta, - tha gjenet anti. - Dë
eshtra anë thelbi i saj, ajo çka mbetet në fund, . ar
që mbeten në fundin e një ene ku kryhet një jë shi
Gjenerali buzëqeshi hidhur. Poëzi, men oi

gotat. e
- Keni dëgjuar së si kërku
ë u plasin mushkëritë

taj heshtën për një kohë të
tat. Kjo iu duk më e iehtë

a sesi qieili ndriçohej, sikur nga
kuqur, që xixëllonte e

esve të perlave që zhyten theitë
jë qëllon qi 2 Ja, kështu edhe nëve,
në ujë që
ë i shpirtin.
kjo punë na plasi shp e
- Është e vërtetë, na plasi shpirtin.
- U lodhëm, - the gjenerali.

:etri mori frymë thellë. E 15
kë thyem nga hija e luftës. Po sikur të ishte ajo vetë”

- Vetë lufta7 Ndoshta, do të ishte më mirë.

257
Ata folën prapë për luftën dhe për fantazmën e saj, pa e
gjetur dot kurrsesi se cilën prej tyre do të parapëlqenin.

. Nga poshtë dëgjohej muzika dhe aparati i kafe-ekspresit
lëshonte herë pas here një vërshëllimë të butë avulli.

- Ju kujtohet ai stadiumi, për të cilin ju fola atë natë kur

u njohëm” - tha gjeneraltejtënanti.

- Ai stadiumi ku nuk ju lejuan të gërmonit para se të
mbaronte kampionati i futbollit”

- Pikërisht ai.

i Më kujtohet, - tha gjenerali. - Diçka më kujtohet. Si
kishit filluar të hapnit gropa anëve dhe si gjithë ditën binte
shi.

-E vërtetë, - tha gjenerailejtënanti. - Ishte ashtu, vërtet.
Gropat nxinin rreth ë përqark fushës së futbollit dhe në shkallët
e gjata derdheshin ujërat. Pastaj ne filluam të gërmonim
brenda në fushë, atje ku rri portieri, ku lozin mbrojtësit, ku
vërtiten sulmuesit, me një fjalë, kudo, dhe fusha ishte bërë e
gjitha shoshë. Por unë nuk e kisha fjalën aty.

- Ku e kishit fjalën”

- Ju tregova për atë vajzën që vinte e priste të fejuarin
çdo pasdite, kur ata kishin stërvitje7

- Diçka më keni treguar, - tha gjenerali, - po s'më
kujtohet mirë.

- Ajo vinte çdo pasdite dhe, kur binte shi, e mbante
kokoren e mbipetkut të ngritur dhe rrinte atje në kënd, te
shtyllat e tribunës, duke ndjekur me sy të fejuarin në fushë.

- Teni më kujtohet, - tha gjenerali. - Më kujtohet që më
treguat se vishte një mushama blu,

i Po, po, - tha gjenerallejtënanti me gjallëri. - Ajo kishte
një mbipetk të bukur blu, kurse sytë 1 kishte edhe më të

258

kthjellët, ndonëse pak të ftohtë, por mua më dukej se nuk
kisha parë sy më tronditës. Kështu, pra, vinte çdo ditë, ndërsa
ne gërmonim vazhdimisht dhe gropat e rrethonin fushën nga
të gjitha anët.

- Ç'ndodhi pastaj” - pyeti gjenerali me shpërfillje.

- Asgjë, - tha gjenerailejtënanti, - asgjë e veçantë, Kur
afronte mbrëmja, ata djemtë e linin stërvitjen dhe atëherë,
njëri prej tyre i hidhte asaj krahun rnbi supe dhe iknin të dy,
ashtu të përqafuar, Dhe atëherë, më besoni, ndieja një mërzi
në shpirt dhe bota më dukej e shkretë dhe pa kuptim, si at
stadiumi i ngrysur ziplot. Në moshën time kështu, € besoni2

Ç' gjë e shëmtuar, mendoi gjenerali.

- Kështu qëllon nganjëherë në jetë, - vazhdoi gjeneral-
Jejtënanti. - Pikërisht atje ku s'e pret, vjen e lind një ëndërr
e marrë dhe pa kuptim, si ajo lulja që lind buzë një gremine.
Ç'punë kisha unë, gjeneral i huaj dhe, për më tepër, në këtë
moshë dhe invalid, ç'punë kisha unë, që kam ardhur këtu për
të mbledhur eshtrat e ushtarakëve të kombit tim, me atë vajzë
të re, të huaj”

- Sigurisht, asnjë punë s'kishit me të, - tha gjenerali.
- Por, për të menduar, mund të mendonit. Njeriut shpesh i
qëllon të ëndërrojë gjëra të paarritshme, sidomos kur është
puna për femrat. Verën e parafundit, në plazh...

- Nganjëherë më dukej se mendoja për të, - € ndërpreu
tjetri, - por, nganjëherë, nuk e kuptoja as vetë përse trishto-
hesha. Nuk ishte vetë vajza që më turbullonte, por diçka
tjetër, diçka e papërcaktuar. Më kuptoni”

- Diçka kuptoj, - tha gjenerali. - Me sa duket, më shumë
se rinia, ju turbullonte vetë shfaqja e jetës. Kemi kaq kohë

259
që vërtitemi si hienat, duke nuhatur vdekten atie ku është
strukur dhe duke e ndjellë me gjithfarë mënyrash që të dalë
përjashta. Dhe gati po harrojmë çdo gjë të bukur. Në plazh,
verën e parafundit, siç ju thashë, më ndodhi diçka që...

- Në moshën time, hm, - e ndërpreu prapë tjetri.

Gjeneralit 1 erdhi të kërcëllinte dhëmbët, Nuk i duronte
dot njerëzit që donin të flisnin veç për veten. Ashtu, me
nofullat shtrënguar, dëgjoi prapë të njëjtat fjalë për shkallinat
e stadiumit dhe për vajzën me mbipetk të kaitër.

Ah, ç'dashnor, tha dy-tri herë me vete.

Kur e€ kuptoi se... historinë e tij të plazhit... verën e
parafundit... edhe sikur tjetri ta linte, s'kishte më dëshirë
për ta treguar (kishte qenë një çast që kishte besuar vërtet se
kishte ndodhur njëfarë historize atje në plazh, por ajo kishte
qenë aq e brishtë, saqë kishte mjaftuar shpërfillja e dëgjuesit
që të tretej si vesa), kur € humbi, pra, shpresën për të hapur
zemrën, u egërsua së brendshmi.

Tani do të më shikosh, tha me vete. Dashke vëmendje për
ndjenjëzat e tua, kurse për të tjerët bëhesh shurdh. S'kishte
dashur të dëgjonte një historizë plazhi” Tani do t'ia prishte
gjakun ndryshe. Gruaja ptakë e dasmës, me grathoren e zezë
të lyer me baltë e me klithmat e saj, i rrinte vazhdimisht në
kokë.

- Një natë shkova në një dasmë të tyre dhe desha të
ngrihesha në valle, - filloi të tregonte gjenerali, por tjetri nuk
e la të vazhdonte.

- Unë, - dhe tregoi me dorë veten, - me këta flokë të
zbardhur, me një dorë të prerë, e dini ç'bëra kur u kthyem
pas një muaji përsëri në atë qytet” Shkova vetëm në stadium

260

pasdite, pikërisht në atë orë kur ata kishin stërvitje Por
stadiumi ishte mbyllur. Megjithatë, kërkova të hyja, Rej tari
më hapi portat e mëdha të hekurta dhe hyra. Stadiurmi ishte 1
shkretë dhe i zymtë si asnjëherë. Gropat tani ishin mbyllur,
vetëm se në tokë kishin mbetur shenjat, si ato plagët e mbyllura
në lëkurë. Unë erdha rrotull pranë shtyllave të tribunës, atje
ku rrinte e priste ajo vajza, dhe ndjeva një trishtim të madh
në shpirt dhe m'u duk, në atë çast, se tërë jetën time do të më
shtypnin ato shkallë të gjata, të lagëta, lakore, ato shkaitina x
zbrazëta prej betoni, që vërtiteshin € vërtiteshin rreth e rrotul
dhe dukej sikur s'mbaronin kurrë. Më dëgjoni”

- Ju dëgjoj, - tha gjenerali. - Tu dëgjoj. - Kurse me vete
tha: ç't'u bë mirë.

Ishte mbushur me milef dhe mezi ç'priste çastin €
hakmarrjes. Plaka Nicë i dukej se bënte pjesë në aradhen e
fantazmave ndëshkuese. Le ta përballojmë të dy, tha me vete,
ashtu si baltën e reshjet që na mbytën.

Në atë dasmën që të thashë, kuu ngrita në valle...

Këtë herë ishte trokitja e derës që ia preu 5 alën.
Megjithatë, duke u ngritur të hapte derën, gjenerali e vështroi
tjetrin me qortim.

Kishin sjellë prapë një telegram.

- Dërgojnë telegrame, kujtojnë se me to mund të zgjidhet
diçka, - tha gjenerali. - Ae dini ç'më ka dhënë një pe
shqiptare në një dasmë” Ti ke ardhur këtu që të shikos se
si ne i martojmë bijtë tanë, që pastaj të vish për të na 1 vrarë.

- Fjalë të tmerrshme. 5

- Fjalë të tmerrshme” Ju thoni “falë të tmerrshme 1Po
ç' do të thoshit, sikur të dinit atë që ndodhi pastaj”

261
- Nuk e di - tha tjetri.
- Dhe më mirë të mes e dini.
- Pini, koleg, - tha gjenerallejtënanti. - Për shëndetin tuajt
Të mbërrini shëndoshë e mirë në atdhet Sa jua kam smirë.
- Falemnderit, kolegi
Gjenerali e ndiente se po dehej. Pezmi i ishte zbutur disi
ndonëse jo krejt. U mat të fliste prapë për plakën Nicë, Por
për çudi, përmendi punëtorin e mahisur,
- Ma thatë një herë, - tha tjetri.
- Po që vdiq, a e dinit
- Edhe këtë e di, - tha gjenerallejtënanti, duke e vështruar
në bebe të syrit, si të tregonte se s'trembej nga kësi gjërash.
Ma thatë një herë, ma thatë një herë, mendoi gjenerali.
Për atë punën e stadiumit më ke çarë veshët nja dhjetë herë e
unë s'ta kam prerë fjalën. '
Tani sailoni, dalëngadalë, po zbrazej nga njerëzit dhe
shkallët e tavernës, atje në fund, kërcisnin më rrallë por
muzika dëgjohej vazhdimisht.

5 Ku është ati juaj i shenjtë” - pyeti Papritur gjeneral-
lejtënanti.

- Nuk e di, - tha gjenerali. - Se ku vërtitet këndej dhe, me

siguri, vazhdon t'u përgjigjet telegrameve.

Tjetri përsëri ia nguli sytë e tij të habitur dhe deshi të
pyeste “pse7”, por pastaj ndërroi mendje.

Gjenerali u përkul te supi i tjetrit, si për t'iu lutur për

diçka. U mëdysh ca çaste, pastaj i tha:

- Atë stadiumin, po deshe, mos ma përmend më... Bashkë
me... setrat e kaltërta e ç'janë ato të tjerat.

- Ju jap fjalën, koleg. Një herë... Jo, nuk do ta përmend
më stadiumin. Një herë dëgjuam një këngë, që e morëm në

262

fillim si një provokim. Por kënga ishte e vjetër dhe, për më
tepër, ishte këngë dashurie.

- Ashtu” - ia bëri tjetri.

- Kënga thoshte pak a shumë kështu: Ti, moj Hanko,
që je kaq simpatike, mos shëtit nëpër varre, se me bukurinë
tënde i ngjalle të vrarët.

- Shih, shih, - ia bëri gjenerali.

Ata biseduan shumë për gjëra të ndryshme dhe kurdoherë
në bisedën e tyre futeshin lufta dhe varrezat. Çdo mendim
yni ka nga një dërrasë veshur me llamarinë si ato, mendoi
gjenerali. Një dërrasë me shkronja të shuara e të ndryshkura,
që mezi lexohen. Ajo kërcet kur fryn era, dhe era fryn
gjithmonë, si në atë luginën ku të gjitha kryqet dhe shenjat e
tjera ishin të përkulura nga perëndimi. Ata kishin pyetur për
shkakun dhe fshatarët kishin thënë se këtë gjë e kishte bërë
era, që frynte gjithmonë po në atë drejtim.

Salloni ishte zbrazur pothuaj krejt, kur erdhi telegrami
tjetër. Gjenerali e mori nga dora e portierit dhe e hapi pa e
parë nga vinte.

E mblodhi shuk pa e lexuar gjer në fund dhe e hodhi në
hirnore.

- Ju sonte po mermi telegrame tepër misterioze, koleg.

Gjenerali nuk u përgjigj.

Gjenerallejtënanti psherëtiu.

- U trembem telegrameve të natës, - tha.

Muzika dëgjohej ende, por te shkallët prej dërrase
njerëzit dukeshin tani rrallë e më rrallë.

- Sa është ora” - pyeti gjenerali.

- Po afron mesnata.

263
Ata ngritën gotat dhe për diçka tjetër, që gjenerati nuk
e kuptoi mirë. Ç'rëndësi ka, mendoi ai, përse pimë” Le të
mendojë ai tjetri përse.

Një grimë i ra prapë ndër mend plaka Nicë, Kujtove se
shpëtove prej saj7 iu drejtua me vete tjetrit. He, he, kujtove
se më le vetëm. Por e ke kot, prej saj nuk shpëton dot kurrë.

- Desha t'ju pyesja, - tha duke iu afruar te veshi, - a keni
pirë ndonjëherë me ndonjë prifi7

- Prift) Jo, me sa më kujtohet. Besoj, s'më ka rënë rasti.
Megjithatë, s'mund ta vë dorën në ZjaiT.

Gjenerali vështroi prapë mëngën e zhytur shkel e shko
në setër,

Ti ke vetëm një dorë, mendoi, dhe po € përdor pak si
iepër.

- Jo, me sa mbaj mend, - përsëriti gjenerallejtënanti.

Gjenerali tundi kryet një copë herë,

- Ja, kjo është jeta e njeriut, -thai menduar, - sot udhëton
nëpër shi, nesër pi me një prift. Apo jo2

- Natyrisht.

- Jo, po më thoni, a keni ndonjë kundërshtim”

- Si mund të dyshoni, koleg7

- QO, më falni, Jam pak i nxituar.

- Ju lutem, ju lutemi

- Hm.

Tek po vështronte himoren, gjenerali bëri me vete një
lëvizje habie.

264

KREU I NJËZETEPESTË

Gjenerali kujtoi se po murmuriste kolegu i tij, ndaj u

habit kur tjetri e pyeti:
: imi ashtu”

- Ç'po murmuritm as .

- M'u kujtuan fjalët e dikujt në atë dasmën e mallkuar...
shi dhe mort gjen kudo... e

- Fiu, - vërshëlleu tjetri krejt i habitur. .

-Më pas, prifti im, që është edhe kolonel, edhe përkthyes,
edhe dashnor, edhe ku di unë çfarë, më shpjegoi së kio thënie

e vjetër s'mbaron me kaq.

- Fiu, - ia bëri prapë tjetri. e .

- Shi dhe mort gjen kudo, tjetër gjë kërko, 0 njeri... Ju
lutem, mos vërshëlleni prapë. Me fjalë të tjera, he pe :
qortim, një si këshillë. Mirëpo unë, ashtu si ju, në, n
tjetër gjë. Të tjerët kërkojnë naftë, krom, shtatore antike.

265
Use ne, të gjorthit, veç këtë punë dimë, Apo jo2 Ne
Standard Mort Company, apo jo7 fla, ha, ha -
Tjetri dëgjonte gojëhapur. 0
. - Kjo punë u ngatërrua keq, - tha mendueshëm. - Me
rom, me kompani nafte... Ka kaluar mesnata. - shtoi pas
pak. - Më duket se duan të mbyllin sallonin. .
, - A shkojmë në dhomën time” - tha gjenerali. - Unë jam
shumë ' lumtur që ndodhem në shoqërinë tuaj, koleg i dash
- Gjithashtu, koleg. -
Ata u ngjitën, duke iu marrë këmbët, në shkallët e hotelit
secili me nga një shishe në dorë.
- Nuk duhet të bëjmë ë i
inë zhurmë, - th i i ë
ësh 4 gjenerali. - Shqiptarët
- Ma jepni mua çelësini Më duket së ju dridhen duart
- Kryesorja është të mos bëjmë zhurmë.
” N Kurse unë dua zhurmë, -tha gjenerallejtënanti. - Qetësia
ë dt tmerrin. Kjo ishte një luftë e heshtur, si një film pa zë
Më mirë të gjëmonte topi. Po flas si në teatër) ni
- Shët. Dikush u koll.
- Ma jepni mua çelësin. C'luftë
-Ç'luftë ë i j
e Ç e heshtur që ishte, Krejt
- Hyni, ju lutem, - tha ei t i
ër 5 gjenerali. - Uluni, Jam shumë i
- Jam tepër i lumtur,
Ç'vdeknajë e pafund, mendoi gjenerali.
Ata u ulën në tryezë ballë për ballë dhe po e vështronin
Me sy që mallëngjyer njëri-tjetrin, Gjenerali mbushi gotat
- Jemi dy zogj të mërguar që imë '
i dy z që po pimë jak, -
gjenerallejtënanti i prekur. PD HE Të

266

Gjenerali tundi kokën. Pastaj heshtën përsëri një kohë
të gjatë.
- Ne u grindëm për çështjen e thesit, - tha gjenerali dhe

vrenjti vetullat.
I nguli sytë kolegut dhe, siç dukej, po mundohej të

kujtonte diçka.
- Unë e vërvita në humnerë, - tha me ton të fshehtë.
- Po ju thatë se prifti është në dhomën e tij.
- Jo priftin, - tha gjenerali, - thesin.
- Aha, e kuptova. Shumë e drejtë.
-Ainuk deshi që unë ta hidhja, - vazhdoi gj enerali, - kurse
unë nuk desha ta merrja thesin me vete, se ishte ndjellakeq.
- Shumë e drejtë. E ç'rëndësi ka, fundja, një thes” - tha
gjenerallejtënanti, duke thithur cigaren.
- Por atij nuk i mbushej mendja.
- Prandaj dhe ju e vërvitët atë në hon.
- Jo atë, thesin.
- Ah, më falnit
Ata heshtën prapë. Ishin njëherë një veturë e një kamion,

që po ecnin në shi, mendoi gjenerali.
- Ishin njëherë një veturë e një kamion, që po ecnin në

shi, - tha me zë të lartë.
- Çështë kjo2 - pyeti tjetri. - Po merreni me çështje

transporti”
- Jo, është një përrallë tjetër për mbesën.

- Ashtu” feni mbledhës përrallash”

- Natyrisht,
- E mërija me mend. Problemi i përrallave më ka joshur

gjithmonë.

267
- Shumë problem i madh.
- Probiem i pazgjidhshëm.
- Çoroditës, do të thosha.
- Pa fjalë, - tha befas me ton të prerë gjenerallejtënanti.
Gjenerali i nguli sytë i habitur, por shpejt harroi.
E dini atë këngën “Fluturoi një varg me pata”7 - tha,
- Një natë pashë një ëndërr të çuditshme. Sikur në qieti
fluturonte një varrezë në trajtë V-je.
- Endërr zbavitëse.
- Unë kam katër priftërinj të vdekur, - tha gjenerali.
- Unë s'kam asnjë, - tha i pikëlluar tjetri.
- TË s'ke as kurvë.
-As kurvë.
- Mos u mërzit, ndoshta do t'i gjesh më vonë,
i Ndoshta, - psherëtiu gjenerallejtënanti. - Ç'nuk gjen
njeriu nën tokë. - Ku është banja”
- Pas perdes.
Gjenerali qëndroi shumë kohë vetëm në tryezë. Më në
fund, tjetri u kthye.
- Në një luginë ne gjetëm të përziera me eshtrat e
ushtarëve eshtrat e një mushke, - tha gjenerallejtënanti. Ai
ishte zverdhur nga pija.

- Unë mblodha humbjet tuaja, gjeneralë të këqij, - tha
gjenerati.

- Mosi fyeni. Sidoqoftë, ata e kanë pasur vështirë.

- Ne e patëm më vështirë.

- Ndoshta.

i Procesverbal hapjeje, numër njëqind e katër, tip B, - tha
gjenerali.

268

Një copë herë qëndruan pa folur.

- Eshtrat e mushkës ishin të ndrystune Krejt. Çdo njeri
do t'i njihte.

- Natyrisht. Kjo është e thjeshtë. Më duket së njeriu ka
pesëqind e shtatë eshtra.

— S'është e vërtetë, koleg, - tha gjeneraliejtënanti i
ngrysur. - S'është e vërtetë. Unë kam më pak.

- S'është e mundur.

- Është, - nguli këmbë tjetri, me zë të ngjirur. - Unë kam
disa eshtra mangët. Unë jam i gjymtë.

- S'ka nevojë, - e qetësoi gjenerali. - S'ka nevojë, koleg.

- Unë jam i gjymtë, - përsëriti gjenerallejtënanti. - Ju nuk
më besoni, por unë do t'jua tregoj që tani.

Ai u mundua të hiqte setrën me njërën dorë, por gjenerali
e zuri për supesh.

- S'është nevoja, koleg, s'është nevoja. Unë ju besoj
plotësisht. Më falni, ju lutem, më falni shumë. Jam tepër
fajtor. Jam një njeri i kurrfartë, në fund të fundit.

- Unë duhet t'jua tregoj juve dhe gjithë atyre që nuk
besojnë. Qysh tani do t'jua trego).

- Shët, - tha gjenerali. - Më duket po trokasin në derë.

Ata heshtën dhe trokitja u përsërit.

- Kush troket vallë në këtë orë”

- U frembem trokitjëve të natës, - tha gjenerallejtënanti.
- Kështu trokitën atë natë, kur u nisa me ngut në front. Tak,
tak, tak. Pastaj, kur u ktheva, mezi ë hapa portën. Sepse ishtë
hera e parë që e hapja portën me një dorë, - vazhdoi me një
ton të fshehtë.

Gjenerali shkoi të hapte derën, duke u lëkundur.

269
Ishte portieri, me një tjetër telegram.

i Tepër misterioz po më dukeni sonte, koleg, - tha
gjenërallejtënanti. - Gjithë këto telegrame natën, nuk janë
shenjë e mirë.

Tani atje tringëllijnë telefonat e bardhë, mendoi gjenerali.
Tani ata i thërrasin njëri-tjetrit alo, alo, alo, alo, dhe pastaj
vrapojnë përjashta dhe sulen te njëri-tjetri si të tërbuar,

Gjenerali u përpoq të përfytyronte turbull se si ata
mblidheshin në shtëpinë e kolonelit, si lajmëronin miqtë
€ tjerë në klubin e tyre, si dilte te shkallët nëna plakë e
kolonelit, duke kryqëzuar duart, dhe si Beti hidhej nga shtrati
€ trembur dhe të gjithë pëshpërisnin: i poshtri, ende s'e ka
gjetur, i poshtri.

Unë s'jam i poshtër, Beti, mendoi ai.

- Ata nuk flenë sonte, - tha me zë të lartë.

- Ç' kërkojnë” - tha gjenerallejtënanti.

- Thesin, - tha gjenerali.

- Unë ju këshilloj ta jepni thesin dhe të marrë fund ky
çrregullim. Gati-tut

Një mut, mendoi gjenerali.

Gjenerali e mblodhi shuk telegramin dhe e hodhi në
dysheme.

-Ae dini” - tha. - Dyshoj se prifti im është spiun.

- Mund të jetë. Por s'mund ta vë dorën në zjarr.

Ata heshtën për një kohë të gjatë, Pas flegrave dukej

diçka e turbullt, e bardhë.

- Po gdhin, - tha gjenerallejtënanti.

Nga ballkoni përjashta dëgjohej zhurma e butë e shiut.

i U trembem telegrameve, - tha si i humbur gjenerat-

lejtënanti. - Në to ka gjithmonë diçka të keqe dhe të fshehtë

270

dhe diçka që nuk thuhet. Më kujtohet, në front, një oficer t
shtabit mori telegram nga një miku i tij, i cili kishte kohë që
kishte vdekur.

- Gjëra të frikshme po thoni, koleg.

- Shët, - tha gjeneraltejtënanti. - Dëgjot

- Çfarë2

- Vër veshin. A nuk dëgjoni diçka)

Gjenerali përgjoi.

- Shiu, - tha.

- Jo, nuk ëstitë shiu.

Nga larg, fare larg, dëgjohej një zhurmë e thellë. Pastaj
cë zëra të prerë, të shkurtër dhe prapë shiu.

- Ç'është kio2 .

- Dalim në ballkon, - tha gjenerali dhe u ngrit.

Përjashta, ajri i lagët i natës u ra në fytyrë dhe zhurma e
largët u ndie më qartë.

Binte një shi i imët, i butë. Bulevardi dukej i zbehtë nën
dritat e ftohta neon. Kurse parku nxinte përbailë hotelit, i
madh dhe i frikshëm.

- Këndej, - pëshpëriti gjeneraliejtënanti, - shiko.

Gjenerali ktheu kokën andej nga tregonte tjetri me dorë
dhe u rrëqeth. Atje tutje, nga ana e Universitetit, ata panë
në bulevard katrorë të mëdhenj, të errët, që lëviznin duke u
afruar.

Tani zhurma e rëndë e hapave ndihej më e qartë dhe
zërat e prerë, të shkurtër të komandës tingëllonin të ftohtë në
errësirën € natës.

Gjeneralët rrinin të dy të mbështetur te parmaku, me
kokat të kthyera andej, Kur katrorët tu afruan urës, ata datluan

271
shkëlqimin e ftohtë të helmetave, rreshtat e ushtarëve dhe
shpatat e zhveshura të oficerëve. Hapat e rëndë dukej sikur
tronditnin dheun me britmat e shkurtra të oficerëve midis.

Katrorët e zinj afroheshin vazhdimisht, Gjithë bulevardi
tani nxinte prej tyre, kurse pasqyrimi i dritave të bulevardit
mbi heimetat ngjante i turbufit e piot mister, si i një bote të
prishur.

- Një armatë, - tha gjenerallejtënanti. - Ç'është kjo2

- Armata e tyre, - u përgjigj gjenerali. - Siç duket, bëjnë
prova për paradën ushtarake.

Tutje u dëgjua një gumëzhimë e mbytur motorësh.

- Tanket, - tha gjenerali.

Tanket u dukën tutje te ura, të mëdha dhe të Zeza, ne
grykat e topave të ndera në errësirë,

Tani gjithë bulevardi qe mbushur me trupa dhe hekur, që
lëviznin drejt sheshit “Skënderbej” nën britmat e oficerëve.
Ato ishin gjithmonë të shkurtra, të dala si prej fytesh të prera.

Kur katrori i fundit u zhduk prapa ministrive dhe
buievardi mbeti përsëri nën dritat neon, i heshtur dhe i zbehtë
si nga pagjumësia, ata u futën brenda.

- Një armatë e tërë, - tha gjenerallejtënanti.

- Kam ftohtë.

-U lagëm, u bëmë quli.

- Pini, gjeneral, ndryshe, do të ftoheni.

Tani të dy ishin më të kthjellët.

Gjenerali ngriti kokën.

- Teki shikoja, m'u kujtua armata ime dhe mendova
si mund të parakalonin ushtarët e mi, të veshur me thasë të

kaltër, me shirita të zinj.

- Kurse unë jam edhe më keq, - tha gjenerallejtënanti. -
Kam një turmë të çrregulit e plot rrëmujë. Në ushtrinë time
s'e merr vesh i pari të dytin.

Kur të mbërrish në atë vdeknajë, mendoi gjenerali.
S' dinte nga i vinte ajo frikë e shurdhër.

- Kur të mbërrish në atë vdeknajë, - tha me zë.

- Çfarë” - pyeti tjetri. i

Gjenerali zuri kryet me duar, me një lëvizje të
pazakonshme për të. Ishte një lëvizje e huaj, madje, më
shumë se e huaj, e ardhur si nga një botë e vjetër grash.

Jo. tha me vete, Nuk e duronte dot atë renditje fjalësh me
një si muzikë mortore midis. e

Kur të mbërrish në atë... vend... kërkoma djalin... bir.

Në mendjen e tij, kontesha Z. dhe plaka Nicë, të turbullta
krejt, merinin e jepnin me njëra-tjetrën. Jepma djalin, grua e
huaj... Merre, moj konteshë... merre...

Ishte midis të dyjave fare i vetëm. i

- Ae dini përse u grinda me priftin” - tha, duke martë
frymë me vështirësi, sikur të ngjitej nga një pus.

- Jo, - tha gjenerallejtënanti.

- Për një skelet, - tha gjenerali. - Na mungon një skelet
një e tetëdhjetë e dy i gjatë. 0 Në

- Punë e madhe, - ia bëri tjetri. Pastaj papritur ngrit
kokën dhe sytë i shkëlqyen. NË

- Një e tetëdhjetë e dy” A doni t'ju shes unë një të tillë”

- Jo, - tha gjenerali. nË

- Pse jot Unë kam plot. Jua jap si mik, për njëqind
dollarë.

- Jo.

273
-A nuk thatë që ju duhej një skelet një e tetëdhjetë e dy”
Unë kam plot të tillë, Kam edhe një e nëntëdhjetë e dy, po
deshët. Edhe dy metra, Madje, edhe dy e dhjetë, Ushtarët
tanë ishin më të gjatë se tuajët. Do”

- Jo, - tha gjenerali. - Nuk dua.

Gjenerallejtënanti ngriti supet.

- Puna juaj, - tha. - Unë timen e bëra.

Gjenerali u ngrit dhe me vështirësi shkoj deri te valixhja.
E hapi dhe e zbrazi përdhë. Listat, hartat, procesverbalet dhe
shënimet u përzien me peshqirët dhe këmishët. Ai kapi një
grumbull tistash dhe, duke iu marrë këmbët, doli nga dhoma.

- Ku shkon ky njeri” - tha gjenerallejtënanti.

Gjenerali bëri ca hapa në mesoren e shkretë dhe u ndal
përpara një dere.

Këtu fle prifti, mendoi.

- Prift, - tha me zë të ulët, duke përkulur kokën te vrima
€ çelësit. - Prift, a më dëgjoni” Jam unë, Erdha të pajtohemi.
Kot që u grindëm për kolonelin. Si mund ta prishim miqësinë
për një thes” Ne mund ta rregullojmë këtë çështje, atë i
shenjtë. E krijojmë prapë kolonelin. Pranon) Prano, priftt
Eshtë për të mirën e të dyve. Ti do të thuash sa e lehtë je,
Beti. Mirë. Thuaji Ajo është puna jote, Të mungon skeletit
Ja ku e ke. Kam sjellë listat, prift, a më dëgjon” Ja ku i kam.
Ka plot ushtarë, një e tetëdhjetë e dy. Ngrihuni të zgjedhim
njët Eshtë një i kompanisë së dytë të mitralierëve. Ja dhe një
etër, tankist. Gjeta dhe një tjetër. Ngrihuni t'i shikojmë listat
një për njël Ja dhe një tjetër. Këtij i mungojnë dy dhëmbët
€ parë. Por s'ka gjë, ne mund t'ia bëjmë te dhëmbtari. Gjeta
dhe një tjetër. Edhe dy të tjerë, Më dëgjoni7 Të gjithë janë një

274

e tetëdhjetë e dy. Nuk të gënjej, prift. Një e tetëdhjetë e dy,
Një e tetëdhjetë e dy. Çfarë” Ah, prit... ië duket se edhe unë
vetë jam një e tetëdhjetë e dy...

Gjenerali murmuriti shumë kohë, me kokën të përkulur
te vrima e çelësit. Pastaj, papritur, dera u hap me rrëmbim.
Një grua e trashë me rrobënate e vështroi gjithë përbuzje.

- Si s'ju vjen turpi Unë në këtë moshë...

Gjenerali çakërriti sytë. Dera u përpias përpara hundës
së tij dhe ai mbeti në këmbë një copë herë. Pastaj u ut dhe u
përpoq të mblidhte me mundim listat që i kishin rënë përdhë
gjatë kohës që fliste.

Ndaj të gdhirë, kur sollën telegramin e fundit, ata ishin
ende duke pirë. Gjenerali e hapi telegramin, por nuk, dalloi
dot asnjë shkronjë. E mbajti një copë herë në dorë, herë duke
i kapsallitur sytë e herë duke rrudhur batlin, por prapë nuk
kuptoi gjë. Radha e shkronjave iu duk si një rrip mjegulle, 1
prerë nga një qieili bardhë e pa kuptim. E mblodhi shuk dhe,

duke iu marrë këmbët, iu afrua dritares.

- I pa i-dentifikuar, - thiri dhe e fiaku telegramin
përjashta,

Telegrami filloi të binte, duke u lëkundur në gjysmëterrin
e ftohtë.

275
KREU 1 PARAFUNDIT

Në mëngjes herët, te portineria e hotelit zbriti një nga
pastruese e katit të katërt.

- Kam gjetur këto letra, - tha gruaja, duke i zgjatur

“ portierit fijet e letrave të daktilografuara. - Nuk di të kujt janë.

- Kui gjete7
i Në katin e tretë, në korridor. Disa përpara dhomës 429,
disa përpara 403-shit. Dikujt do t'i kenë rënë gjatë natës.
Portieri bëri një gjest habie. Pastaj balli i tij u rrudh plot
dyshim,
- Lëri këtu, - tha. - Kushi ka humbur, do t'i kërkojë vetë.
Letrat ngjanin si lista emrash të shtypura në makinë.
Krahas emrave kishte dhjetëra kryqe të vogla me ngjyrë të

kuqe ose blu dhe gjithfarë shënimesh të bëra me dorë, me një
shkrim nervoz.

276

KREUT FUNDIT

Mbi tokën e huaj binte dëborë e shi përzier bashkë. Flokët
e rëndë e të squllur të dëborës shkrinin menjëherë, porsa
preknin betonin e sheshit përpara ndërtesës së aeroportit. Mbi
dheun e zhveshur, ato qëndronin pak më gjatë, por prapë nuk
arrinin të krijonin qoftë edhe një shtresëz të bardhë, sepse
shiu e shkatërronte aleaten e tij, porsa të dy preknin tokën.

“Gjenerali me uniformën e madhe vështronte atë borëtim
jetëshkurtër. Herë pas here ngrinte sytë drejt qiellit. Por,
pavarësisht se ç'i ndodhte në tokë pjellës së vet, qielli
vazhdonte të lëshonte drejt humbjes mijëra fiokë dëbore të
Tinj.

- Ftohtë, - tha deputeti shqiptar që kishte datë t'i përcillte.

- Po, ftohtë, - u përgjigj gjenerali.

Ata ndiqnin me njëfarë padurimi avionin që po avitej,

277
ndërsa spikerja lajmëronte udhëtarët e vonuar të shpejtonin.
Dhe vërtet, pak çaste më pas, uturima e avionit u bë aq
zotëruese, saqë ata mund të thoshin të njëjtat fjalë: ftohtë,
ftohtë vërtet, për besë, ftohtë, pa pasur frikë nga përsëritja,
ngaqë asgjë nuk dëgjohej më. Kështu, me ca shtëllunga
avulli, që kushedi ç'fjalë fshihnin përpara gojës, iu afruan
shkallës së aeroplanit.
Frynte vazhdimisht.

Tiranë, 1962-1963.

278
Çdo vii, pothuaj gjatë një dhjetëvjeçari,
Kadareja u ka dhënë lexuesve të vet nga një
roman, që i befason dhe 1 shtang ata, 1 prek në
shpirt, u ngjall ndjenja e mendime të thella... Ka
ardhur koha që Kadareja ta marrë çmimin që
meriton... Jepiani Kadaresë çmimin Nobeli

idogozine ittteraire

Një nga romancierët më të shquar të kohës
sonë, në të gjithë botën dhe në të gjitha gjuhët.

E kemi thënë më parë dhe do ta themi prapë:
kur do ta njohë Stokkalmi kalibrin e jashtë-
zakonshëm të këtij shekulli”

Figare raire, Parië

ismati Kadare është një shkrimtar që krijon
hartën e një kulture të tërë, të historisë, pasionit,
folklorit, politikës dhe katastrofat e saj. Ai është
një shkrimtar universal, me një traditë narracioni
që £ ka origjinën që nga Homeri.

Është kjo anë vizionare, që përbën forcën
madhore të nja njëzet librave të Kadaresë,
romancier që rrok Historinë me një frymë të
fuqishme shekspiriane.

Hachetie, Paris

Një parsbolë transparente e jetës nën
diktaturën komuniste, e thënë me të njëjtin
humor të qetë, me sarkazëm, dhe me një sy
depërtues që e karakterizon autorin. Fabula
politike ke qenë gjithmonë forca e veçantë e
Kadaresë, Aftësia e tij e brendshme si një
shkrimtar 1 aventurës e bën atë që të shmangë
grackën e abstraksioneve.



Prilli i thyer 


i 



KAPITULLII PARE 


Sa herë që ndiente ftohtë nga këmbët, ai lëvizte pak gjunjët dhe atëherë diku poshtë" vëtes 
dëgjonte guralecët që zhunnonin ankueshëm. Në të vërtetë ankesa ishte brenda tij. Asnjëherë 
në jetë nuk i kishte qëlluar të ninte kështu pa lëvizur, një kohë kaq të gjatë, prapa një ledhi, 
tek udha e madhe, duke pritur të kalonte dikush. 

Dita po thyhej. I trembur, gati me alarm, ai afroi syrin te pushka për të vështruar 
shënjestrën. Pas pak do të fillonte të ngrysej dhe shënjestra do të mjegullohej. Ai do të kalojë 
me siguri pa u errur shenji i 

pushkës, i kishte thënë i ati. Vetëm ki durim dhe prit. 

Lëvizi ngadalë tytën, duke e kaluar shënjestrën e saj mbi ca copera bore të pashkrira mire, 
përtej nugës. Prozhmi matanë qe i mbuluar aty-këtu me shegë të egra. Për të njëqindtën herë 
atij i kaloi nëpër mend ideja se kjo ishte një dite e jashtëzakonshme e jetës së tij. Shënjestra e 
pushkëi lëvizi përsëri mbrapsht, nga sheget e egra te copërat e pashkrira të dëborës. Ajo që ai 
e quajti me mend je dite e jashtëzakonshme e tij, nuk ishte tani veçse ky grumbull pllangash 
dëbore e këto shegë të egra, që dukej sikur prisnin aty qysh nga mesdita për të pare se ç'do të 
bënte ai. 

Edhe pak dhe do të erret, mendoi, dhe une nuk do të shënoj dot. Në të vërtetë ai donte që 
mbrëmja të binte sa më pare dhe pas saj të rrokullisej nata dhe ai të ikte me vrap nga kjo pritë 
e nëmur. Por dita shtyhej shumë ngadalë dhe ai duhej të priste akoma. Megjithëse ishte prita e 
dytë për gjakmarrje në jetën e tij, njeriu që duhej të vriste ishte po ai i prites së pare, kështu 
që edhe kjo pritë ishte si vazhdimi i saj. 

Te këmbët ndjeu prapë ftohtë dhe prapë lëvizi gjunjët, si për ta ndaluar të ftohtën të ngjitej 
lart. Megjithatë e ftohta ishte ngjitur prej kohësh në barkun e tij, në gjoks e gjer në kokë. 
Madje në kokë ajo dukej sikur e kishte ngrirë trurin copa-copa, si ato copërat e dëborës 
matanë udhës. 

Ai s'ishte në gjendje të mendonte asgjë të piote e me lidhje logjike. Kishte vetëm një 
ndjenjë armiqësore ndaj shegëve të egra dhe pllangave të dëborës dhe herë-herë i dukej se, po 
të mos ishin ato, ai do ta kishte braktisur prej kohësh vendin e pritës. Mirëpo ato ishin aty, 
dëshmitare të palëvizshme, dhe ai s'ikte dot. 

Te bërryli i udhës, për të njëqindtën herë gjatë asaj pasditeje u shfaq njeriu që duhej të 
vdiste. Ai ecte me hapa të shkurtër, me tytën e pushkës që i dilte në të djathtë të qafës, krejt e 
zezë. Njeriu i pritës u drodh: ky nuk ishte më përfytyrimi i tij. I prituri vinte vërtet. 

Ashtu si qindra herët e tjera, Gjorgu drejtoi tytën e pushkës nga njeriu që po vinte dhe futi 
në shënjestër kokën e tij. Një çast koka u duk sikur bëri naze, s'donte që s'donte "të futej atje, 

2 



madje Gjorgut iu duk sikur në çastin e fundit buzëqeshi me ironi. Gjashtë muaj më pare i 
kishte ndodhur e njëjta gjë, dhe ai, për të mos ia shëmtuar fytyrën viktimës, (se nga i erdhi një 
keqardhje e tillë në çastin e fimdit), e kishte ulur shënjestrën më poshtë, dhe kjo qe arsyeja që 
s'e kishte vrarë dot, vetëm e kishte plagosur në qafë. 

I prituri po afrohej. Vetëm të mos e plagos, mendoi Gjorgu në forme lutjeje. Gjobën e 
plagosjes së pare mezi e kishin shlyer dhe një plagosje e dytë do t'i shkatërronte 
ekonomikisht. Kurse vrasja s'kërkonte as gjë. 

I prituri po afrohej. Më mire të më shkojë plumbi dëm, se ta plagos, mendoi ai. Si qindra 
herët e tjera të përfytyrimit, përpara se ta qëllonte, Gjorgu, ashtu sic e kërkonte zakoni, i foli 
njeriut që po vinte. As në atë çast, as më vonë ai nuk e kuptoi nëse i foli me zë, apo zëri nuk i 
doli. E vërteta ishte që viktima ktheu kokën befasisht. Gjorgu pa vetëm një lëvizje të shkurtër 
të krahut, që, sic dukej, donte të hiqte nga supi pushkën, dhe në atë çast shtiu. Ai ngriti sytë 
menjëherë nga pushka dhe gati i habitur po shikonte se ç'po ndodhte. I vdekuri (njeriu ishte 
akoma në këmbë, por Gjorgu ishte,i bindur se kishte vdekur), bëri dhe një gjysmë hapi 
përpara, pushka i ra anash dhe fill pas saj, në anën e kundërt të saj, ra ai vetë. 

Gjorgu doli nga prita dhe eci drejt të vrarit. Rruga ishte krejtësisht bosh. ishin vetëm hapat 
e tij që gjënionin mbi të. I vdekuri kishte rënë pënnbys. Gjorgu u përkul mbi të dhe i viiri 
dorën mbi njërin sup, si për ta zgjuar. Ç’po bëj? mendoi. Dora përsëri preku supin ë të vrarit, 
sikur t'i thoshte të kthehej prapë në jetë. Perse e bëj këtë, tha me vete. Dhe në çast e kuptoi se 
nuk ishte përkulur mbi të vrarin për ta pënnendur nga gjumi i vdekjes, por për ta kthyer 
mbarë. Jo, ai donte vetëm ta kthente trupin mbarë, ashtu sic e kërkonte zakoni. Shegët e egra 
dhe pllangat e pashkrira të dëborës ishin akoma diku aty rrotull dhe shikonin çdo gjë. 

U ngrit më këmbë dhe u mat të ikte, por në çast iu kujtua se duhej t'ia mbështeste edhe 
pushkën te koka. Të gjitha këto i bëri si në ëndërr. J vinte për të vjellë dhe dy-tri herë tha me 
vete: më ka zënë gjaku. Ca caste më vonë e gjeti veten duke ikur gati me vrap në 
, për nugën e shkretë. 

Po binte muzgu. Dy-tri herë ktheu kokën mbrapa, 
pa e ditur as vetë pse. Rruga vazhdonte të ishte fare bosh. Ajo zgjatej tutje, midis 
prozhmeve dhe kaçubave. mes për mes dites që po mbaronte. 

Diku përpara ai ndjeu zile mushkash dhe pas tyre zëra njerëzorë. Një grumbull njerëzish po 
vinte drejt tij nëpër rrugën e madhe. Herë ngjanin si mysafirë, herë si malësorë që ktheheshin 
nga tregu. Ai u gjet përballë tyre më pare.se ç'e mendonte. Midis burrave kishte nuse të reja 
dhe fëmijë. 

Ata i thanë «mirëmbrëma» dhe ai mbajti këmbët. Përpara se t'u fliste, bëri një shenjë me 
dore në drejtimin e kundërt nga kishte ardhur. 


3 



— Atje, te bërryli i Udhës së Madhe, kam vrarë një njeri, — tha me një zë pothuajse të 
ngjirur. — Kthejeni mbarë dhe vendosjani pushkën te koka, o njerëz të mire. 

Në grumbullin e rrugëtarëve u bë një çast heshtje. — Të ka zënë gjaku? — pyeti një zë. 

Ai nuk u përgjigj. Zëri diçka e këshilloi, sic duket, 

kundër zënies së gjakut, por ai nuk e dëgjoi. Kishte nisur të ecte përsëri. Tani që u tha atyre 
ta kthenin të vrarin mbarë, e ndjeu veten disi të lehtësuar. Kurrsesi s'i kujtohej, e kishte kthyer 
apo nuk e kishte kthyer trupin. Kanuni e parashikonte tronditjen nga vrasja dhe e lejonte të 
porositje kalimtarët për të bërë atë që ti nuk e bëre dot. Kurse, po ta lije të vrarin përmbys dhe 
me pushkën tutje, ky ishte një turp që s'falej. 

Akoma nuk ishte ngrysur kur hyri në fshat. Ishte ende dita e tij e jashtëzakonshme. Porta e 
kullës ishte gjysmë e hapur. Ai e shtyu me sup dhe hyri. 

— Ë? — pyeti dikush nga brenda. Ai bëri «po» me kokë. 

— Kur? 

— Pak përpara. 

Ai ndjeu hapat e tyre që po zbritnin nëpër shkallët e drunjta. 

— I ke duart me gjak, — tha babai, — shko t'i lash. Gjorgu i shikoi i habitur duart. 

— Sic duket, kur e kam kthyer mbarë, — tha. 

Kot ishte bërë merak gjatë rrugës për kthimin e 

trupit. Mjaftonte të shikonte duart për t'u kujtuar se gjithçka e kishte bërë ashtu sic duhej. 

Në kullë ndihej era e kafesë së pjekur. Për çudi, i vinte gjumë. Madje dy herë rresht 
gogësiu. Te supi i majtë i tij sytë e ndritur të motrës së vogël i dukeshin të largët, si dy yje 
prapa një bregoreje. 

— Po tani? — tha papritur, pa iu drejtuar askujt. 

-i Duhet lajmëruar morti në fshat, — u përgjigj i ati. Vetëm tani Gjorgu vuri re se ai po 
mbathte opingat. Ishte duke pire kafenë që ia poqi e ëma, kur dë 

gjoi zërin e pare përjashta: 

— Gjorgu i Berishajve shtiu mbi Zef Kryeqyqen. Zëri kishte një tingull të veçantë, diçka 
midis Ze 

rit të kasnecit që shpall një dekret qeveritar dhe një psalrni të vjetër. 

Ky zë jonjerëzor sikur e zgjoi një çast nga përgjumja. lu duk sikur emri i tij kishte dalë nga 
qenia e tij, nga. lëkura dhe brinjët dhe po ndehej përjashta mizorisht. Ishte hera e pare që i 
ndodhte një gjë e tillë. Gjorgu i Berishajve, përsëriti me vete zërin e kasnecit të 
pamëshirshëm. Ai ishte njëzet e g jashtë vjeç dhe për herë të pare emri i tij po hynte në 
fundamentin e jetës. 

Jashtë kasnecët e vdekjes po ia kalonin njëri-tjetrit, si mbi f latra, emrin e tij. 


4 



Pas gjysmë ore trupin e të vrarit e sollen në katund. Sipas zakonit, e kishin vendosur mbi 
katër degë ahu. Kishte akoma një shpresë të vakët se ndoshta ende nuk kishte dhënë shpirt. 

I ati i të vrarit priste më këmbë te porta e kullës. Kur njerëzit që po e sillnin trupin ishin 
akoma dyzet hapa larg, ai i pyeti: 

— Ç'më keni sjellë? Plage apo mort? Përgjigjja qe e shkurtër, e prerë: 

— Mort. 

Gjuha e tij e kërkoi pështymën thellë, shumë thellë, në shpellën e gojës. Megjithatë arriti t'i 
ngjizte fjalët: 

—Futeni brenda të vdekurin dhe shpërndajeni mortin në fshat e nëpër vëllazëri. 

Zilet e bagëtive që po ktheheshin në fshatin Brezftoht, tingulli i këmbanës së mbrëmjes dhe 
gjithë zhurmat e tjera të ndajnatës, dukej sikur kishin sipër vëtes lajmin e porsashpallur të 
vdekjes. 

Në rrugët dhe tragat e katundit kishte një gjallëri jo të zakonshme. Ca flakadanë që 
dukeshin akoma të ftohtë, ngaqë drita s'kishte liruar plotësisht, valëviteshin diku, te mënga e 
fshatit. Përpara shtëpisë së të vrarit hynin e dilnin njerëz. Te shtëpia e vrasësit gjithashtu. Të 
tjerë njerëz, dy nga dy e tre nga tre, niseshin për diku, ose ktheheshin nga diku. 

Nga dritaret e kullave të veçuara këmbeheshin lajmet e fundit: 

—Gjorg Berisha vrau Zef Kryeqyqen, e morët vesh? 

—Gjorgu i Berishajve lau gjakun e të vëllait. 

—A do ta kërkojnë Berishajt besën njëzetekatërorëshe? 

— Me siguri, po. 

Nga dritaret e kullave dukej krejt lëvizja në rrugët e katundit. Tani muzgu kishte rënë 
plotësisht. Drita e flakadanëve sa vente bëhej më e rende, sikur mpiksej. Dalngadalë ajo po 
merrte një ngjyrë të kuqe të mbyllur, si magmë vullkani e porsadalë nga një thellësi 
misterioze. Përshkënditjet e saj spërkatnin përreth parandjenja e stërkala gjaku të ardhmë. 

Ja, katër burra, midis tyre një plak, po ecnin drejt shtëpisë së të vrarit. 

— Ndërmjetësit po shkojnë të kërkojnë besën njëzetekatërorëshe për Berishajt, — thoshte 
dikush nga një dritare. 

— Do ta japin valle? 

— Me siguri do ta japin. 

Megjithatë gjithë fisi i Berishajve po merrte masat e mbrojtjes. Aty-këtu dëgjoheshin zëra: 
Murrash, eja shpejt në shtëpi. Cen, mbyiie portën. Ku është Prenga? 

Po mbylleshin portat e shtëpive të gjithë farefisnisë, të afërtat dhe të largëtat, sepse ishte 
koha e rrezikshme fill pas vrasjes, kur familja e të vrarit nuk kishte dhënë akoma asnjërën 
prej besave, kështu që Kryeqyqët, akoma të verbuar nga gjaku i porsaderdhur, e kishin të 
lejuar nga kanuni të shtinin e të merrnin hak mbi cilindo pjesëtar të fisit të Berishajve. 


5 






Nga dritaret e kullave të gjithë prisnin dal j en e der gates prej shtëpisë së të vrarit. Do ta 
japin valle besën? —pyesnin gratë aty-këtu. 

Më në fund katër ndënnjetësit dolën. Biseda kishte qenë e shkurtër. Nga ecja e tyre nuk 
kuptohej asgjë, megjithatë një zë e shpërndau pas pak lajmin. 

— Familja e Kryeqyqëve e çeli besën. 

Të gjithë e kuptonin se ishte ljala për besën e vogël, njëzetekatërorëshen. Kurse besën e 
madhe, tridhjetëditëshen, akoma s'e përmendte kush, sepse atë nuk mund ta kërkonte familja, 
por katundi dhe, veç kësaj, ajo mund të kërkohej vetëm pas varrimit të të vrarit. 

Zërat fluturonin nga kulla në kullë: 

— Familja e Kryeqyqëve e çeli besën. 

— E çelën besën Kryeqyqët. 

— Shyqyr. Së paku njëzet e katër orë s'ka për t'u 

derdhur më gjak, — psherëtiu një zë i ngjirur pas një kanati. 

Ceremonia e përmortshme u bë të nesënnen në mesditë. Gjëmëtarët erdhën nga larg, duke 
grisur fytyrat e duke shkulur flokët sipas zakonit. Varreza e vjetër te kisha u mbush plot me 
xhoket e zeza të kësolltarëve. Pas varrimit grumbulli i përzishëm u kthye te kulla e 
Kryeqyqëve. Gjorgu ishte midis tyre. Ai në fillim nuk donte të shkonte, por i ati kishte ngulur 
këmbë. Kështu e kërkon kanuni, i kishte thënë ai, ti duhet të shkosh në varrim, madje duhet të 
shkosh edhe në drekën e mortit. Po une jam gjakësi, kishte thënë Gjorgu, une e vrava atë, 
perse duhet të shkoj atje? Pikërisht se ti je vrasësi, duhet të shkosh, ia kishte prerë i ati. 
Gjithkush mund të mungojë sot në varrim, ose në drekën e mortit, po vetëm ti s'mund të- 
mungosh, Po pse, kishte kundërshtuar për herë të fundit Gjorgu. Perse duhet ta bëj këtë? I ati 
e kishte pare me sy të zgurdulluar dhe Gjorgu nuk kishte folur më. 

Ai ecte tani midis kësolltarëve, i zbehtë, me hapa të lëkundur, duke ndiflr anash shikimet e 
njerëzve, që vetëm sa e fshiknin, për të ikur tutje, nëpër mjegull. Shumica e atyre njerëzve 
ishin nga fisi i të vrarit. Për kushedi të satën herë ai rënkoi me vete: perse duhet të jem këtu! 

Sytë e tyre ishin pa urne jt je, të ftohtë, si kjo dite marsi, ashtu sic kishte qenë ai, i ftohtë e 
pa urrejtje 

një dite më pare, në pritë. Tani varri i porsahapur, kryqet prej guri e prej druri, shumica të 
vithisur anash, tingujt e pikëllueshëm të këmbanës, të gjitha këto kishin atë dite një lidhje të 
drejtpërdrejtë me të. Fytyrat e gjëmëtarëve, me ato çjerrjet e frikshme që linin thonjtë e tyre 
nëpër to, (o zot, kur kishin arritur t'i rritnin thonjtë brenda njëzet e katër orëve, mendoi ai), 
flokët e shkulur egërsisht, sytë e mufatur, hapat monotone që e rrethonin nga të gjitha anët, 
gjithë kjo strukture vdekjeje qe krijuar prej tij. Dhe, sikur të mos mjaftonte kjo, ai ishte i 
detyruar të ecte midis saj, ngadalë, përzishëm, ashtu si ata. 


6 




Vijat e tirqve të tyre ishin fare pranë vijave të tirqve të tij, gjarpërinj të zinj me kokat plot 
helm, që ishin gati të kafshoheshin. Në ecje e sipër ato gati sa nuk prekeshin. Por ai ishte 
krejtësisht i qetë. Ishte i mbrojtur nga besa njëzetekatërorëshe më mire se nga çdo frëngji 
kulle apo kështjelle. Tytat e pushkëve të tyre çoheshin drejt mbi xhoket e zeza, por tani për 
tani ato s'kishin të drejtë të shtinin mbi të. Nesër, pasnesër... ndoshta. Kurse, po të kërkonte 
katundi besën tridhjetëditëshe për të, atëherë do të kishte edhe katër javë jetë të qetë. Pastaj... 

Një tytë maliheri, bënte ç’bënte, lëkundej si për t'u dalluar midis të tjerave, disa hapa 
përpara. Një tytë e shkurtër, shurdhane, ishte nga e majta. Të tjera tyta përreth. Cila prej tyre 
do të... Në ndërgjegjen e tij fjalët «do të më vrasë mua», në çastin e fundit, si për t'u lehtësuar 
pak, u shndërruan në «do të shtjerë mbi mua». 

Rruga nga varreza gjer te shtëpia e të vrarit dukej e pafimd. Dhe përpara ishte dreka e 
mortit, ku atë e priste një provë akoma më e vështirë. Do të ulej në sofër bashkë me fisin e të 
vrarit, do t'i vinin bukë e do t'i hidhnin gjellë, do t'i vinin lugët e pirunët përpara dhe ai duhej 
të hante. 

Dy-tri herë i shkrepi në kokë të dilte nga kjo gjendje pa kuptim, të ikte me vrap nga ky 
grumbull kësolltarësh, le ta shanin, le ta tallnin, le të thoshin se ai shkeli zakonet 
qindravjeçare, madje le t'i shtinin pas shpine po të donin, vetëm të ikte, të ikte. Mirëpo ai e 
dinte se nuk do 

të ikte dot kurrë. Ashtu sic nuk kishte ikur nga prita një dite më pare. Ashtu sic nuk kishte 
ikur dot gjyshi, stërgjyshi, katragjyshi i tij, pesëdhjetë, pesëqind, një mijë vjet më pare. 

Ja, kulla e të vrarit po afrohej. Në dritaret e ngushta sipër qemerit të portes kishin vënë coha 
të zeza. Oh, ku do të futem, rënkoi ai me vete dhe, megjithëse qemeri i portes së ulët të kullës 
ishte akoma njëqind hapa larg, ai e uli kokën qysh më pare, që të mos e përplaste në harkun e 
saj të gurtë. 

Dreka e mortit u bë sipas të gjitha rregullave. Gjatë gjithë kohës Gjorgu mendonte drekën e 
mortit të tij. Cili prej aty re do të shkonte atje, ashtu sic kishte ardhur sot ai këtu, ashtu sic 
kishte shkuar babai i tij dhe gjyshi dhe katragjyshi, gjatë qindra e qindra vjetëve të breznive 
njerëzore. 

Gjëmëtarët i kishin akoma fytyrat të çjerra e të gjakosura. Zakoni e kërkonte që ata të mos i 
lanin fytyrat as në katundin ku kishte ndodhur vdekja e as udhës. Mund t'i lanin vetëm kur të 
mbërrinin në fshatrat e tyre. 

Me ato vija të çjerra në faqe e në balle ata dukeshin si me maska. Gjorgu mendonte se si do 
të dukeshin valle pas çjerrjeve të gjëmës njerëzit e fisit të tij. Tani atij i dukej se gjithë jeta e 
breznisë së tyre njerëzore nuk ishte veçse një drekë morti e pambarim, ku herë njëra paie 
shkonte te tjera e herë vinte pala tjetër tek ajo. Dhe secila paie, përpara se të nisej për në 
gosti, vinte në fytyrë maskën e përgjakur. 


7 



Mbasdite, pas drekës së mortit, në katund nisi prapë ecejaka e pazakonshme. Pas disa orësh 
mbaronte besa e 

vogël njëzetekatërorëshe për Gjorg Berishën dhe qysh tani pleqnarët e katundit po bëheshin 
gati të paraqiteshin, sipas të gjitha rregullave, te kulla e Kryeqyqëve, për të kërkuar për 
Gjorgun, në emër të fshatit, besën e madhe, tridhjetëditëshen.- A 
Nëpër pragjet e kullave, në katet e dyta, ku banonin gratë, dhe në sheshet e fshatit bisedohej 
vetëm për këtë. Ishte vrasja e pare për gjakmarrje e kesaj pranvere dhe ishte e natyrshme që 
të flitej imtësisht për gjithçka që kishte lidhje me të. Kjo kishte qenë një vrasje e bërë sipas të 
gjitha rregullave, dhe varrimi, dhe dreka e mortit, dhe besa njëzetekatërorëshe, dhe gjithçka 
tjetër ishte bërë sipas kanunit të moçëm. Kështu që edhe besa tridhjetëditëshe që pleqnarët 
bëheshin gati të kërkonin te Kryeqyqët, do të jepej me siguri. 

Ndërkaq, ndërsa bisedoheshin të gjitha këto, në pritje të lajmeve të fundit lidhur me besën 
tridhjetëditëshe, njerëzit kujtonin ngjarje dhe raste kur ishin shkelur rregullat e kanunit, në 
kohë të moçme dhe të reja, në katundin e tyre dhe në krahinën përreth, madje dhe.në krahinat 
e largëta, gjer ku shtrihej ky rrafsh i pambarim. Ata kujtonin shkelësit e kanunit si dhe 
ndëshkimet e egra kundër tyre. Kujtoheshin njerëz të veçantë, të dënuar nga vetë familjet e 
tyre, familje të tëra të dënuara prej katundit dhe madje katunde të tëra, të lojtura mendsh, të 
dënuara prej një grupi katundesh të tjera, ose prej Flamurit, sic quhej. Por, shyqyr, thoshin ata 
pënnes një psherëtime lehtësimi. Në fshatin e tyre kishte kohë që nuk kishin ndodhur turpëri 
të tilla. Gjithçka ishte bërë sipas rregullave të vjetra, dhe prej kohësh askujt nuk i kishte 
kërcyer në kokë t'i thyente ato. Edhe gjaku i fundit qe derdhur sipas zakonit, dhe Gjorgu i 
Berishajve, gjakësi, megjithëse djalë i ri, e kishte mbajtur veten mire, si gjatë varrimit të 
hasmit të tij, si gjatë drekës së mortit. Me siguri Kryeqyqët do ta jepnin besën tridhjetëditëshe 
për të. Aq më tepër që kjo lloj bese, ashtu sic nxinet prej katundit, ashtu edhe mund të kë 
putet po prej tij, në qoftë se gjakësi, duke përfituar nga favori i përkohshëm që i bëhet, i 
kërcen në krye ta përdorë këtë duke bredhur e duke u mburrur nëpër katund për vrasjen. Po 
jo, Gjorgu i Berishajve s'ishte i tillë. Përkundrazi, për të kishin thënë gjithmonë se ishte tepër 
i mbyllur e i mendueshëm, kështu që nga kushdo mund të priste njeriu manëzira të tilla, por 
kunsesi prej tij. 

Besa e madhe u dha prej Kryeqyqëve mbasdite vonë, pak kohë përpara se të mbaronte afati 
i së voglës. Një nga pleqtë e katundit, që kishte qenë te Kryeqyqët, erdhi në kullën e 
Berishajve dhe njoftoi për dhënien e besës tridhjetëditëshe, duke përsëritur me këtë rast 
këshillat e nevojshme se si Gjorgu nuk duhej ta shpërdoronte atë etj., etj. 

Pas ikjes së përfaqësuesit, Gjorgu vazhdoi të ninte si i mpirë në njërën nga qoshet e kullës. 

I mbeteshin akoma tridhjetë dite jetë pa rrezik. Pastaj qenien e tij do ta mbështillte nga të 


8 



gjitha anët pusia e vdekjes. Si lakuriqi i natës, ai do të lëvizte vetëm nëpër terr, i trembur nga 
dielli, nga hëna e piote dhe nga flakadanët. 

Tridhjetë dite, tha ai me vete. E shtimja e pushkës aty te ledhi i udhës së madhe e kishte 
ndarë befas jetën e tij në dy pjesë: në pjesën njëzetegjashtëvjeçare të deritanishme dhe në 
pjesën tridhjetëditore, që po i fiUonte sot, shtatëmbëdhjetë mars gjer më shtatëmbëdhjetë 
prill. Më tutje ishte jeta e lakuriqit të natës, që ai qysh tani nuk e llogariste më. 

Me bisht të syrit Gjorgu vështronte copën e pejzazhit që dukej përtej dritares së ngushtë. 
Jashtë ishte 

marsi, gjysmë i qeshur, gjysmë i akullt, me atë dritën e rrezikshme alpine, që e ka vetëm ai. 
Dhe pastaj do të vinte prilli, ose më mire vetëm gjysma e tij e pare. Gjorgu ndjeu një 
ligështim në pjesën e majtë të gjoksit. Prilli qysh tani po i vishej me një dhembje të 
kaltëreme... Ah, po atij pak a shumë kështu i qe dukur përherë prilli, një muaj kur diçka nuk 
pënnbushet. Prilli i dashurisë, sic thoshin këngët. Prilli i pambaruar i tij... E megjithatë më 
mire që qëlloi kështu, mendoi ai, pa e ditur as vetë se çfarë ishte ajo që qëlloi më mire kështu, 
man 

ja e gjakut të vëllait, apo koha e gjakmanjes. 

Kishte yetëm gjysmë orë që i ishte dhënë besa tridhjetëditëshe, dhe ai gati po mësohej me 
idenë se jeta e tij ishte ndarë në dy copa. Madje tani i dukej se ajo kishte qenë gjithmonë 
kështu: njëra copë e gjatë, njëzet e g jashtë vjet, një jetë e ngadaltë, e ngadaltë gjer në mërzi, 
njëzet e g jashtë marse e prille e po aq dimra e vera, kurse copa tjetër, e shkurtra, katërjavore, 
e vrullshmja, e shpejta si një ortek, vetëm me një gjysmë mars e gjysmë prill, si dy gjysma 
dege të thyera plot nezë 

llimë bryme. 

Ç’do të bënte në këto tridhjetë dite që i mbeteshin? 

Zakonisht në kohën e besës së madhe njerëzit shpejtonin të kryenin atë që s'kishin kryer dot 
gjatë pjesës tjetër të jetës. Dhe, në qoftë se s'u kishte mbetur ndonjë gjë e madhe për të bërë, 
atëherë shpejtonin të kryenin punët e zakonshme. Po të ishte stinë mbjelljesh, shpejtonin të 
mbaronin mbjelljet, po të ishte kohë korrjesh, mblidhnin duajt dhe, në qoftë se nuk ishte as 
njëra as tjetra, atëherë bënin gjëra akoma më të zakonshme, si rregullimi i çatisë, e, po të mos 
qe nevoja për këtë, atëherë dilnin thjesht nëpër bjeshkë, për të pare edhe një herë fluturimin e 
krillave, apo brymën e pare në tetor. Të pamartuarit martoheshin zakonisht në këtë kohë, po 
Gjorgu nuk do të martohej. E fejuara e tij, prej një flamuri të largët, që ai nuk e kishte pare 
kurrë, ishte sëmurur e kishte vdekur një vit më pare, dhe ai nuk ishte fejuar më. 

Pa i hequr sytë nga ajo copë e pamjes që po mjegullohej përjashta, ai po mendonte se c'do 
të bënte me këto tridhjetë dite që i mbetëshin. Njëherë iu dukën pak, tepër pak, një vrundull 


9 



kohe, gjatë së cilës nuk do të arrinte të bënte asgjë, por pas disa minutash ato tridhjetë dite iu 
dukën tmerrësisht shumë, dite të gjata e krejt të panevojshme. 

Shtatëmbëdhjetë mars, mërmëriti ai me vete. Njëzet e një mars. Njëzet e tetë mars. Katër 
prill. Njëmbëdhjetë prill. Shtatëmbëdhjetë prill. Tetëmbëdhjetë.... prillmort. E kështu me 
radhëj: prillmort, prilhnort due maj asnjëherë. Askurrë maj. 

Ishte duke mënnëritur kështu nëpër dhëmbë data të ndryshme, herë të prillit, herë të marsit, 
kur ndjeu hapat e të atit që po zbriste. nga kati i sipërm i kullës. Në dore mbante një qese 
pëlhure të dyllosur. 

— Gjorg, ja ku i ke pesëqind groshët e gjakut, — tha ai, duke i zgjatur qesen. 

Gjorgu e shikoi me sy të çakërritur, duke i fshehur duart pas shpinës, si për t'i pasur sa më 
larg asaj qeseje të nëmur. 

— Çfarë? — ia bëri me zë të shuar. — Pse? 

I ati e vështroi pak habitshëm. 

— Si pse? Harrove se duhet paguar taksa e gjakut? —Ah, — ia bëri Gjorgu, me një farë 
lehtësimi. — 

Ah, po. i Qesja ishte akoma e nderur para tij dhe ai lëvizi 
duart drejt saj. 

— Pasnesër duhet të nisesh për në kullën e Oroshit, 

— vazhdoi i ati. — Të duhet një dite rrugë gjersa të arrish atje. 

Gjorgu s'kishte asnjë dëshirë të shkonte askund. 

— A s'pret kjo punë, babë? A duhet paguar menjëherë? 

— Po, bir. Kjo punë s’pret. Taksa e gjakut duhet paguar fill pas derdhjes së gjakut. 

Qesja ishte tani në dorën e djathtë të Gjorgut. Ajo ishte e rende. Kursime stinësh të tëra 

ishin grumbulluar atje, javë pas jave e muaj pas muajsh, në prit je të gjakmarrjes. 

— Pasnesër, — përsëriti i ati, — te kulla e Oroshit. 

i Ai qe afruar te dritarja dhe diçka vështronte përjashta me vëmendje. Nga cepat e syve i 
buiste një dritë çlodhëse. 

—Eja këtu, — i tha të birit me zë të bute. 

Gjorgu u afrua. 

Poshtë, në oborr të kullës, te teli i rrobave qe 
nderur një këmishë e vetme. 

— Këmisha e tët vëTH. — tha gati me pëshpërimë 
i ati. — Këmisha e MëhilliL 

Gjorgu nuk i hiqte sytë që andej. E bardhë, ajo 
fërgëllonte në erë, valëzohej, gufmohej hareshëm sipër telit. 


10 



Pas një viti e gjysmë, qysh nga dita e vrasjes së vëllait, nëna e kishte larë më në fund 
këmishën, që fatkeqi e kishte të veshur atë dite. Për një vit e gjysmë rresht ajo, ashtu e 
përgjakur sic qe, kishte qëndruar e varur, sic e kërkonte kanuni, në katin e sipënn të kullës, 
duke pritur që të lahej vetëm pas manjes së gjakut. Tho 

shin se, kur njollat e gjakut mbi këmishë nisnin të zverdheshin, kjo ishte shenjë e sigurt se i 
vrari po shqetësohej që s’po i rnemej gjaku. Barometer i pagabueshëm, këmisha tregonte nëse 
po bëhej vonë apo jo për shpagim. Me anë të saj, që nga thellësia e dheut ku qe shtrirë, i 
vdekuri dërgonte sinjalet e tij. 

Sa herë, në orët e vetmisë Gjorgu qe ngjitur në atë kat të shkretë për të pare këmishën. 
Gjaku zverdhej e zverdhej gjithmonë. Kjo do të thoshte se i vdekuri s'gjente qetësi. Sa herë 
Gjorgu e kishte pare në ëndërr atë këmishë midis ujit dhe shkumës së sapunit, duke u larë, 
duke u zbardhur e duke farfuritur si qielli pranveror. Por në mëngjes ajo ishte prapë atje, plot 
njolla të kuqënemta gjaku të tharë. 

Dhe ja, tani këmisha ndehej më në fund sipër telit. Por nga kjo Gjorgu, për çudi, nuk 
ndiente ndonjë lehtësim. 

Ndërkaq, si një flamur i ri që ngrihet pas uljes së flamurit të vjetër, në katin e sipërm të 
kullës së Kryeqyqëve qe varur këmisha e përgjakur e të porsavrarit. 

Stinët e ftohta apo të nxehta do të ndikonin mbi ngjyrën e gjakut të tharë, lloji i pëlhurës së 
këmishës gjithashtu, por asnjeri nuk do të donte të dinte për to, dhe të gjitha ndryshimet nuk 
do të meneshin veçse si mesazhe misterioze, të cilave nuk mund t’u kundërshtonte askush. 


11 



KAPITULLII DYTE 


Kishte disa orë që Gjorgu po udhëtonte nëpër rrafshnaltë, e megjithatë asnjë shenjë e afrimit 
të kullës së Oroshit nuk po dukej. 

Nën shiun e imët bokërimat pa emra, ose me emra që ai s'i dinte, zbuloheshin njëra pas 
tjetrës të zhveshura e plot pikëllim. Prapa bokërimave mezi shquheshin malet, po mjegullat 
ishin të tilla, saqë më tepër do të besoje se pas vellos së tyre ishte pasqyrimi i zbehtë, i 
shumëfishuar si në mirazh, i një mali të vetëm, sesa një grumbull masivësh të vërtetë, njëri 
më i madh se tjetri. 

Mjegulla i kishte bërë ata si të palëndët, por, për çudi, të tillë ata dukeshin akoma më 
shtypës sesa në kohë të mire, atëherë kur u dalloheshin qartë shkëmbinjtë dhe rrëpirat. 

Zhurma e guriçkave të rrugës nën thundrat e opingave të Gjorgut ishte e shurdhër. Fshatrat 
ishin të rra a ndanë udhës, dhe akoma më të rralla qendrat e banimit të nënprefekturave apo 
bujtinat. Por edhe sikur ato të ishin të shpeshta, Gjorgu nuk kishte ndër mend të ndalej 
asgjëkund. Ai duhej të arrinte patjetër në mbarim të dites, qoftë edhe në mbrëmje vonë, në 
kullën e Oroshit, në mënyrë që të nesërmen të mund të kthehej mbrapsht në katundin e vet. 

Udha, në pjesën më të madhe të saj, ishte pothuajse e shkretë. Aty-këtu shfaqeshin, midis 
mjegullës, malësorë të vetmuar, që ashtu si ai, udhëtonin për diku. Në largësi, ata, ashtu si 
gjithçka tjetër në një dite të tillë mjegullore, dukeshin të paemër e të palëndët. 

Qendrat e banuara ishin po aq të heshtura sa udha. Shtëpitë çoheshin të rralla aty-këtu me 
nga një tym hutaq sipër çative të pjerrëta. Shtëpi quhet një kullë, një kasolle, a gjithçka tjetër, 
mjaft që të ketë çaranin e vatrës e të qesë tym. Nuk e kuptoi as vetë perse iu përsërit në 
ndërgjegie ky përcaktim i kanunit për shtëpinë, që ai e kishte ditur qysh në fëmijëri. Në shtëpi 
s'hyhet pa thirrë e pa u përgjegjë kush... Po une s'kam ndër mend 

të trokas e të hyj gjëkund, thirri ai me vete ankueshëm. 

Shiu nuk po pushonte. Udhës, për të treten herë, ai ndeshi një rresht malësorësh që ecnin 
njëri’ pas tjetrit me nga një thes miser në krahë. Nën peshën e thesit shpinat e tyre dukeshin të 
kërrusura më tepër se ç’duhej. Ndoshta për shkak se misri është i lagur, mendoi ai. I kishte 
qëlluar një herë të conte një thes miser nëpër shi nga depoja e nënprefekturës gjer në katund. 

Malësorët e ngarkuar ngelën diku mbrapa dhe ai u gjet prapë i vetëm midis udhës së 
madhe. Shenjat e kufijve të saj herë dalloheshin më qartë, herë më humbët nga të dyja anët. 
Ujërat dhe vithisja e tokës e kishin 

ngushtuar udhën aty-këtu. Ajo duhet të jetë e gjerë sa shtiza e flamurit, tha ai me vete për të 
dytën herë, dhe në çast e kuptoi se kishte kohë, që, megjithëse nuk dëshironte, po i sillte ndër 
mend përcaktimet e kanunit për udhën. Në udhë kalon njeriu, kalon dhe bagëtia, kalon 


12 



i gjalli, kalon dhe i vdekuri. 

Ai buzëqeshi me vete. Sido që të bënte, nuk shpëtonte dot prej përcaktimeve të tij. Ishte e 
kotë të gënjente veten. Ai ishte më i fuqishëm se ç’dukej. Ishte i shtrirë kudo, zvarrisej nëpër 
tokë, në kufij arash, futej në themele shtëpish, nëpër varre, kisha, rrugë, tregje, dasma, ngjitej 
gjer në kullotat alpine, madje edhe më lart, gjer në qiellin vetë, prej nga zbriste në forme shiu, 
për të mbushur vijat e ujit, për të cilat bëheshin një e treta e vrasjeve. 

Në fillim, kur për herë të pare iu bë e qartë se ai duhej të vriste një njeri, Gjorgu kishte 
sjellë e ris j elle ndër mend gjithë atë pjesë të kanunit që kishte të bënte me rreguliat e vrasjes. 
Të mos harroj t'i fias përpara se të shtie, thoshte ai. Kjo është e para gjë kryesore. Të mos 
harroj fia kthej trupin mbarë dhe fia mbështet annën te kryet. Kjo është e dyta gjë kryesore. 

Të tjerat janë të thjeshta, shumë më të thjeshta. 

Mirëpo rreguliat e vrasjes ishin vetëm një pjesë e vogël e kanunit, hyrja e tij. Me kalimin e 
javëve dhe të muajve Gjorgu e kishte kuptuar se pjesa tjetër e tij, ajo e zakonshmja, e 
papërlyera me gjak, ishte e lidhur paz 

gjidhshmërisht me pjesën e përgjakur, dhe askush nuk e dinte mire kufirin ku mbaronte 
njëra e ku fillonte tjetra, dhe gjithçka ishte krijuar në një mënyrë të tillë, që ato pillnin njëra- 
tjetrën, e papërgjakura pillte të përgjakurën dhe e përgjakura të papërgjakurën e kështu 
gjithmonë, nga koha në kohë e nga brezi në brez. 

Që larg Gjorgu pa të vinin një karvan njerëzish mbi kuaj. Kur u afruan dhe pak, ai dalloi 
midis tyre nusen dhe e kuptoi se karvanarët ishin krushq. Ishin të gjithë të lagur e të lodhur 
dhe vetëm zilkat e kuajve tringëllinin gëzueshëm në atë ecje. 

Gjorgu bëri mënjanë për t'i hapur rrugë karvanit. Krushqit, ashtu si ai, i mbanin armët me 
tytat poshtë, për të mos iu lagur nga shiu. Ndërsa ndiqte me sy den gjet e shumëngjyrta, 
brenda të cilëve ishte vendosur, me siguri, paja e nuses, ai mendonte se valle në ç'kënd të 
tyre, në ç'kuti, në ç'xhep, në ç'xhamadan të qëndisur ishte vendosur prej prindërve të vajzës 
«fisheku i pajës», me të cilin, sipas kanunit, dhëndri kishte të drejtë të vriste nusen, në qoftë 
se ajo përpiqej të ikte prej tij. Ky mendica atij iu pleks me kujtimin e së fejuarës, me të cilën 
nuk u martua dot për shkak të sëmundjes së saj të gjatë. Gjithsaherë shikonte krushq, atij i 
kujtohej ajo, por këtë herë, për çudi, krahas dhembjes pati një ndjenjë ’ngushëllimi: ndoshta 
ishte më mire që kishte ndodhur kështu. Ndoshta ishte më mire që ajo, duke qe në vajzë, 
kishte ikur e para atje ku edhe ai do të shkonte pas ca kohe, në vend që të mbetej vejushë në 
një jetë të gjatë e të mërzitshme këndej. Dhe, sa për atë «fishe kun në pajë», që çdo prind e 
ndiente për detyrë fia conte dhëndrit për fia bërë më të lehtë vrasjen e vajzës, atë fishek ai do 
ta kishte flakur me siguri në humnerë që natën e pare të martesës. Apo ndoshta i dukej kësh tu 
tani që ajo nuk ishte, dhe ideja për’ të vrarë dikë që s'është më, ishte njëlloj e largët si 
mundësia për fu matur me një hije. 


13 



Krushqit qenë zhdukur nga pamja më pare se mendja e tij të kishte mbaruar së marruri me 
ta. Ai i përfytyroi edhe një copë herë se si ecnin rrugës sipas të gjitha rregullave të kanunit me 
krushkaparin në krye, me të vetmin ndrysbjm se tani, në vend të nuses, ai kishte vendosur nën 
duvak ish-të fejuarën e vet. Dita e martesës nuk shtyhet kurrë, thoshte kanuni. Krushqit do të 
shkojnë, edhe sikur nus ja të jetë duke vdekur, zhargas e rrëshqanthi do ta çojnë në shtëpi të 
dhëndrit. Gjorgu i kishte dëgjuar të përsëriteshin shpesh këto fjalë, gjatë kohës së sëmundjes 
të së fejuarës, kur në kullën e tyre binte fjala për afrimin e afatit të dasmës. Krushqve s'u 
ndalet udha, edhe sikur të kesh të vdekur 

në shtëpi. I vdekuri në shtëpi, krushqit do të nisen. Nusja hyn në shtëpi, i vdekuri del 
shtëpie. Andej të vajtohet, këndej të këndohet. 

Të gjitha këto, duke i kaluar përdhunshëm nëpër mend, e lodhën, dhe një copë rrugë të 
gjatë ai u përpoq ta bënte pa menduar asgjë. Nga të dyja anët e rrugës ishin ca djerrina të 
gjata, pastaj prapë bokërima pa emër, gjithë gurë të vegjël. Diku nga e djathta u shfaq një 
mulli që punonte me ujë, më tutje një kope dhensh, një kishë dhe pranë saj varreza. Ai kaloi 
përbri tyre pa kthyer as kokën, por kjo nuk e ndihmoi dot që të 

mos i vinin ndër mend ato pjesë të kanunit që kishin lidhje me mullirin, kopenë e dhenve, 
kishën dhe varret. Prifti s’bie në gjak. Në varre të një vëllazërie e fisi s'mund të futet varr i 
huaj. 

Ai deshi të thoshte me vete «mjaft», por nuk e pati atë guxim. E vari kokën dhe vazhdoi të 
ecte me po atë hap. Larg dukej çatia e një hani, më tutje ngrihej një kuvend murgeshash, dhe 
prapë një kope dhensh, më tutje një tym dhe ndoshta një qendër banimi, dhe për të gjitha ato 
kishte rregulla qindravjeçare. Prej tyre s'kishe ku të futeshe. Atyre s'u shpëtonte dot askurrë 
askush. Megjithëse... prifti s’bie në gjak, përsëriti ai me vete një nga thëniet më të njohura të 
kanunit. Ai e mendoi atë ndërsa ecte nëpër atë pjesë të rrugës, nga ku dukej më mire kuvendi 
i murgeshave, dhe mendimi se vetëm po të ishte prift nuk do të kishte të bënte me kanunin, iu 
përzie me murgeshat, me marrëdhëniet që flitej se kishte midis tyre e priftërinjve të rinj dhe 
me mundësinë e një lidhjeje të tillë, të atij vetë me një murgeshë, por në çast i shkreptiu në 
mend je se ato i 

kishin flokët të qethur dhe gjithçka iu prish në përfytyrim dhe ai e hoqi mendjen andej. Pra 
vetëm po të ishte prift mund të mos kishte të bënte me kanunin, mendoi ai. Megjithëse edhe 
prifti ishte i përzier me nenet e tjera të kanunit. Në të vërtetë ai s'kishte të bënte vetëm me 
pjesën vdekësore të tij. 

Një copë herë mendja iu duk sikur i ngriu te pjesa e përgjakshme e kanunit. Në të vërtetë 
ajo ishte edhe 

thelbi i tij. Kështu që ngushëllimi se gjithë bota ishte lidhur me zinxhirët e kanunit ishte i 
kotë. Në të vërtetë, jo vetëm prifti, por një pjesë e madhe e njerëzve ishin jashtë pjesës së 


14 




përgjakshme të tij. Këtë ai e kishte menduar njëfarësoj edhe herë tjetër. Bota ishte ndarë në dy 
pjesë: në pjesën që kishte për të dhënë ose për të marrë gjak dhe në pjesën tjetër, që ndodhej 
jashtë gjakmarrjes. 

Jashtë gjakmarrjes... Ai gati sa nuk lëshoi një psherëtimë. Si jshte valle jeta në ato familje? 
Si zgjoheshin njerëzit mëngjeseve dhe si binin të flinin mbrëmjeve? Atij kjo i dukej gjithsesi 
e pabesueshme, po aq e largët ndoshta sa jeta e zogjve. E megjithatë shtëpi të tilla kishte. Në 
fund të fundit, kështu kishte qenë edhe shtëpia e tij, para shtatëdhjetë vjetësh, gjer në atë 
natën e ngrysur të vjeshtës së dytë, kur në derën e saj trokiti një njeri. Ai e kishte dëgjuar nga 
baba, dhe baba e kishte dëgjuar prej babës së vet historinë e armiqësisë së tyre me familjen e 
Kryeqyqëve. Kjo ishte një histori e zakonshme me njëzet e dy varre nga secila paie, gjithsej 
dyzet e katër varre, me ijalë të shkurtra, të thëna para vdekjes, por më tepër me heshtje, se me 
ijalë, vetëm me 

ngulç, me grahmë të rende, përmes së cilës s'del dot amaneti i fundit, me tri këngë të një 
lahutari, njëra prej të cilave ishte shuar më pas, me një varr femre të vrarë gabimisht dhe të 
larë me gjbbë. sipas të gjitha rregullave, me mbyllje të burrave të të dyja palëve në kullën e 
ngujimit, me një përpjekje pajtimi të gjakut, që kishte dështuar në çastin e fundit, me një 
vrasje në dasmë, me dhënie bese të vogël e bese të madhe, me drekë të mortit, me thirrje 
«filani i Berishajve shtiu mbi fi 

lanin e Kryeqyqëve», ose anasjelltas, me flakadanë, ecejake nëpër katund, e kështu me 
radhë gjer te mbasditja e shtatëmbëdhjetë marsit, kur, për t'u futur në vallen ma 
kabre, i kishte ardhur radha Gjorgut. 

Dhe e gjithë kjo kishte filluar shtatëdhjetë vjet 
më pare, në atë natë të ftohtë tetori, kur në derën e kullës së tyre kishte trokëllitur një njeri. 
Ç'ishte valle ai njeri? — kishte pyetur Gjorgu i vogël, kur e kishte dë 
gjuar për herë të pare historinë e asaj trokitjeje. Kjo pyetje ishte bërë shumë herë në kullën 
e tyre, atëherë dhe më vonë, dhe askush nuk i kishte dhënë dot përgjigje. Sepse askurrë 
askush nuk e mori dot vesh se cili ishte ai njeri. Madje tani Gjorgut herë-herë nuk i besohej 
që në portën e tyre të kishte trokëllitur vërtet një njeri. Do të besonte më lehtë që ajo ishte 
trokëllitja e një fantazme, e faut vetë, sesa e një shtegtari të panjohur. 

Njeriu, pas trokitjes, kishte bërë zë nga porta dhe kishte kërkuar strehë për të kaluar natën. I 
zoti i shtëpisë, gjyshi i Gjorgut, i kishte hapur derën dhe e kishte futur brenda të panjohurin. 

E kishin pritur sipas zakonit, i kishin dhënë të hante, e kishin vënë të flinte dhe në mëngjes 
herët, prapë sipas zakonit, një njeri nga familja, vëllai i vogël i gjyshit, e kishte përcjellë 
mysafirin e panjohur gjer në kufi të fshatit. Atje, porsa ishte ndarë me të, ishte dëgjuar një 
krismë dhe i panjohuri kishte rene i vdekur përdhe. Ishte vrarë mu në kufi të trojeve të fshatit. 


15 




Dhe, sipas kanunit, në qoftë se ti e përcolle mikun dhe miku u vra në sytë e tu, gjaku i tij bie 
mbi ty. Në qoftë se e përcolle, i ktheve shpinën dhe në atë çast 
miku u vra, ti je i larë nga gjaku. Përcjellësi kishte kthyer shpinën kur miku u vra, pra i 
vrari nuk binte mbi të. Mirëpo këtë nuk e kishte pare askush. Ishte akoma mëngjes herët dhe 
rreth e rrotull s'kishte asnjeri për të vërtetuar se në çastin që mysafiri u godit, përcjellësi 
kishte kthyer shpinën. E megjithatë do t'i besohej ijalës së tij, sepse kanuni i besonte fjalës, 
pra, do të besohej se përcjellësi qe ndarë me mikun dhe i kishte kthyer shpinën në çastin e 
vrasjes, sikur këtu të mos dilte një pengesë. Dhe pengesë qe drejtimi në të cilin kishte rënë 
trupi i 

të vrarit. Komisioni de ishte krijuar menjëherë për të përcaktuar se rëndonte apo nuk 
rëndonte gjaku i bujtësit të panjohur mbi shtëpinë e Berishajve, shqyrtoi me im 
tësi gjithçka dhe erdhi në përfundimin se gjaku i rëndonte Berishajve. I panjohuri kishte 
rënë përmbys me fytyrë nga katundi, pra, sipas kanunit, familja e Berishajve, që i kishte 
dhënë bukë dhe strehë dhe që kishte pasur për detyrë ta mbronte të panjohurin gjersa të dilte 
nga tre—jet e fshatit, duhej tani t'i merrte gjakun. 

Burrat e Berishajve qenë kthyer të heshtur nga prozhmja ku komisioni ishte vërtitur me orë 
të tëra rreth kufomës, dhe që nga dritaret e kullës gratë kishin kuptuar gjithçka. Të zverdhura 
dyllë, ato kishin dëgjuar fjalët e tyre të shkurtra, qenë zverdhur akoma dhe më, por nga goja e 
tyre nuk kishte dalë asnjë mallkim për bujtësin e panjohur, i cili kishte sjellë vdekjen në 
kullën e tyre, sepse miku ishte i shenjtë dhe, sipas kanunit, shtëpia e malësorit, përpara se të 
ishte e njerëzve të shtëpisë, ishte e zotit dhe e mikut. 

Po atë dite fetori u mor vesh se kush kishte shtirë mbi shtegtarin e panjohur. Gjakësi ishte 
një djalë i ri nga familja e Kryeqyqëve, i cili e përgjonte prej kohësh 
viktimën për ta ,vrarë, për shkak të një fyerjeje që ai i kishte bërë atij, diku në një kafene, 
përpara një gruaje, edhe ajo e panjohur. 

Dhe kështu, në mbarim të asaj dite fetori Berishajt u ngrysën në gjak me Kryeqyqët. Fisi i 
Gjorgut, i qetë gjer atëherë, qe futur më në fund në mekanizmin e madh të gjakmarrjes. Dyzet 
e katër varre gjer tani dhe kushedi sa varre akoma përpara, dhe të gjitha për shkak të asaj 
trokëllime të pakuptim në atë natë vjeshte. 

Shumë herë, në orët e vetmisë, atëherë kur truri i punonte më lirshëm, Gjorgu ishte 
përpjekur të merrte me mend se si do të kishte rrjedhur valle jeta e fisit të tij, në qoftë se ai bu 
j tes i vonuar nuk do të trokiste në derën e kullës së tyre, por një porte më tutje, te kulla 
fqinje. Atëherë, oh, atëherë (dhe hë këtë pikë legjendat i dukeshin Gjorgut aq të natyrsbme), 
nga ato dyzet e katër varre do të lëviznin rrasat e renda të gurëve dhe do të ngriheshin dyzet e 
katër të vdekurit, do të shkundnin baltën nga fytyra dhe do të ktheheshin prapë midis të 


16 



gjallëve, dhe bashkë me ta do të vinin fëmijët që nuk arritën të lindnin, dhe pastaj vocërrakët 
e tyre e kështu me radhë, dhe gjithçka do të ishte ndryshe, ndryshe. 

Dhe kjo e gjitha do të ndodhte në qoftë se i panjohuri nuk do të ndalonte pikërisht përpara 
portes së tyre, por pak më tutje. Pak më tutje... Mirëpo ai kishte ndalur pikërisht atje, dhe këtë 
nuk e lëvizte dot më askush, ashtu sic nuk e ndryshonte dot askush drejtimin në të cilin kishte 
rënë trupi i viktimës pas vrasjes dhe sic nuk ndryshoheshin dot kurrë rreguliat e kanunit të 
moçëm. Pa atë trokëllimë gjithçka do të ishte aq ndryshe, saqë ai nganjëherë kishte frikë ta 
mendonte, madje e qetësonte veten duke thënë se ndoshta duhej pikërisht të ndodhte kështu, 
se jeta, jashtë qerthullit të gjakmarrjes, do të ishte ndoshta vërtet më e qetë, por kushedi, 
pikërisht për këtë arsye ajo mund të ishte edhe më e mërzitshme dhe pa kuptim. Ai përpiqej të 
sillte ndër mend familje që ishin jashtë gjakmarrjes dhe nuk g j ente në to ndonjë shenjë të 
veçantë lumturie. Madje i dukej se, të mënjanuara prej këtij kërcënimi, ato thuase nuk e dinin 
çmimin e jetës dhe jetonin më keq. Kurse në shtëpitë ku kishte hyrë gjaku, kishte një tjetër 
rrjedhje ditësh dhe stinësh, një si dridhje të brendshme, dhe njerëzit dukeshin si më të bukur, 
dhe vajzat e donin më shumë mas hk ullimin e tyre. Ja, ato dy murgeshat që kaluan pak më 
pare përbri tij, porsa i pane rubin e zi të qepur në mëngën e djathtë, që tregonte se ai ishte një 
njeri që kishte për të marrë apo për të dhënë gjak, pra që kërkonte ose kërkohej prej vdekjes, 
e vështruan menjëherë në një mënyrë të çuditshme. Por kryesorja nuk ishte kjo. Kryesorja 
ishte ajo që po ndodhte brenda tij. Dhe ajo që po ndodhte atje, ishte e bukur dhe e frikshme 
njëkohësisht. Ai as vetës'dinte ta thoshte se ç’po ndodhte atje. I dukej se zemra i kishte dalë 
përtej brinjëve, qe shtrirë gjerë e gjatë përreth dhe ashtu e përhapur sic qe, piagose j lehtë nga 
çdo gjë, gëzohej dhe hidhërohej fare lehtë, fyhej, dhembte, lumturohej, shkretohej nga një gjë 
e vogël ose e madhe, qoftë kjo flutur, gjeth, dëborë e paanë, apo shi i mërzitshëm si ky i 
sotmi. Të gjitha binin drejt e mbi të, qiej të tërë zbrazeshin dhe ajo i mbante të gjitha, madje 
mund të mbante edhe më. 

Kishte disa orë që ecte pa pushim dhe i dukej se nuk po ndiente lodhje, përveç një mpirje te 
gjunjët. Vazhdonte të curiste shi, por pikat ishin më të rralla, si 

kur dikush të kishte bërë një tëharrje në rrënjët e re ve. Gjorgu ishte i sigurt se kishte dalë 
nga krahina e tij dhe ecte nëpër një krahinë tjetër. Pamja ishte pothuaj 

se po ajo: maie që ngriheshin prapa supit të njëri-tjetrit me një kureshtje të ngrirë dhe 
katundthe që ngjanin si të pagojë. Përballë tij po vinte një grup i vogël malësorësh dhe ai 
pyeti se a ishte larg kulla e Oroshit dhe a ishte në rrugë të drejtë për atje. Ata i thanë se rrugën 
e kishte mire, por, në qoftë se donte të mbërrinte atje pa rënë nata, duhej të shpejtonte. Ndërsa 
i flisnin, ata shikonin me bisht të syrit shiritin e zi të mëngës së tij dhe, sic duket, për shkak të 
atij shiriti, i përsëritën dhe një herë se duhej të shpejtonte. 


17 



Do të shpej to j, do të shpej to j, tha me vete Gjorgu me një farë hakërrimi. Mos u bëni 
merak, do të arrij ta paguaj taksën pa rënë nata. Pa e kuptuar as vetë pse, për shkak të 
hakërrimit të befasishëm, apo thjesht për të vënë në vend këshillën e udhëtarëve të panjohur, 
ai 

kishte shpejtuar vërtet hapat. 

Tani ishte vetënT'fare në rrugë, nëpër një pllajë të ngushtë, plot gjunnë nëkesh të vjetra që, 
kushedi pse, nuk ngjalleshin më as në një dite të tillë shiu. Gjithçka përreth ishte e shkretë 
dhe e lënë djen. Atij iu duk se dëgjoi hungërimën e një bubullime të largët dhe ngriti kokën. 
Një avion i vetmuar fluturonte ngadalë midis reve. Një copë herë, krejt i mrekulluar, ai ndoqi 
me sy fluturimin e tij. E kishte dëgjuar se mbi krahinën fqinje kalon te një herë në jave 
aeroplani i pasagjerëve, që lidhte Tiranën me një shtet të huaj, tutje në Evropë, mirëpo nuk e 
kishte pare kurrë. 

Kur avioni u zhduk midis re ve, Gjorgu ndjeu një dhembje në qafë dhe vetëm atëherë e 
kuptoi se ai e kishte ndjekur një copë herë të gjatë fluturimin e tij. Avioni la prapa vëtes një 
boshësi të madhe dhe Gjorgu padashur psherëtiu. Ai ndjeu befas uri. Kërkoi me sy rreth e 
rrotull ndonjë trung peme apo ndonjë gur ku mund të ulej për të ngrënë copën e bukës dhe 
gjizën që kishte marrë me vete për rrugë, por nga të dyja anët e rrugës ishte vetëm djerrina 
me gjurmët e rrëkeve dhe asgjë tjetër. Të eci dhe pak, tha me vete. 

Dhe vërtet, pas një gjysmë ore dalloi që larg çatinë e një hani. E bëri gati me vrap rrugën 
gjer te porta e tij, qëndroi një grime te pragu, pastaj hyri brenda. Ky ishte një han i 
zakonshëm, si gjithë bujtinat e malësisë, me pullaz shumë të pjerrët për të rrëshqitur dëbora, 
me erë kashte, me kthinë të madhe të përbashket dhe pa tabel ëAnash një tiyezë të gjatë prej 
dru lisi piot shenja të djegurash, mbi ca ndenjëse të gdhendura po prej dru iisi, ishin uiur ca 
bujtës. Dy prej tyre kishin përpara nga një vorbë me fasuie dhe po hanin me shpejtësi. Një 
tjetër kishte vënë kokën midis duarve dhe vështronte dhogat e ttyezës me ca sy të humbët. 

Ndërsa po ulej në një nga ndenjëset boshe, Gjorgu ndjeu tytën e pushkës t'i prekte 
dyshemenë dhe e hoqi armën nga supi. Ai e vuri atë midis gjunjëve, pastaj, me një lëvizje të 
qafës, rrëzoi mbi shpinë kapuçin e qullur të xhokes. Pas kurrizit ndjeu praninë e njerëzve të 
tjerë dhe vetëm atëherë vuri re se në të dyja anët e shkallës që të conte në katin e dytë, të ulur 
mbi lëkurçe të zeza dhe mbi torba prej leshi, rrinin malësorë të tjerë. Disa prej tyre, ashtu të 
mbështetur sic qenë pas murit, hanin bukë misri me gjizë. Gjorgu u mat të ngrihej nga tryeza 
dhe ashtu si ata të nxirrte nga torba buken dhe gjizën e vet, por në atë çast era e fasuleve i 
ngacmoi hundc’n dhe ai ndjeu një dëshirë të papërmbajtshme për të ngrënë një pjatë fasule të 
nxehta. I ati i kishte dhënë një grosh, për ta pasur për çdo rast gjatë udhës, por Gjorgu vetë 
nuk e kishte të qartë nëse mund ta prishte vërtet groshin, apo duhej ta kthente në shtëpi të 


18 



pathyer. Ndërkaq hanxhiu, që Gjorgu gjer atëherë nuk e kishte vënë re, se nga mbiu përpara 
tij. 

— Për në kullën e Oroshit? — pyeti ai. — Nga vjen? — Nga Brezftohti. 

— Atëherë duhet të kesh uri. Do gjësendi? 

Ishte një hanxhi i hollë e shtrembanik, pa dyshim 

hileqar, mendoi Gjorgu, sepse, ndërsa po i thoshte «do gjësendi», në vend që ta vështronte 
në sy, i shikonte shenjën e zezë në mëngë, sikur t'i thoshte: ti që po shkon të paguash 
pesëqind groshë për vrasjen që ke bërë, s'bëhet kiameti po t'i prishësh nja dy në hanin tim. 

— Do gjësendi? — përsëriti pyetjen hanxhiu, duke i hequr më në fund sytë nga mënga e 
Gjorgut, por pa i përqendruar mbi fytyrën e tij, por diku anash, në krahun e kundërt. 

— Një tas fasule, — tha Gjorgu. — Sa kushton? Buken e kam vetë. 

Ai e ndjeu që po skuqej, por ishte. i detyruar ta bënte pyetjen. Për asgjë në bote nuk do të 
cenonte parët e taksës së gjakut. 

— Një çerek groshi, — tha hanxhiu. 

Gjorgu mori firymë i lehtësuar. Hanxhiu i ktheu shpinën dhe, kur erdhi prapë me tasin e 
drunjtë të fasuleve në dore, ndërsa po ia vinte atë përpara, Gjorgu vuri re se ai ishte i vëngër. 
Si për të harruar gjithçka, Gjorgu uli kokën mbi tasin e fasuleve dhe nisi të hante me 
shpejtësi. 

— Do një kafe? — i tha hanxhiu, kur erdhi të merrte tasin bosh. 

Gjorgu e pa në sy si i trullosur. Sytë e tij dukej sikur thoshin: mos më merr më qafë, o 
bujtinar. Une kam vërtet pesëqind groshë në qese, por më mire do të jepja kokën (o zot, tha ai 
me vete, po koka ime pikërisht kaq do të kushtojë pas... tridhjetë ditësh, madje jo pas 
tridhjetë, por njëzet e tetë ditësh), pra më mire do të jepja... 

para kohe... kokën, sesa një grosh nga qesja e kullës së Oroshit. Por hanxhiu, sikur ta kishte 
kuptuar ç’bluante në mend je, shtoi: 

— Është fare lire, dhjetë qindarka. 

Gjorgu bëri «po»me kokë, me një farë padurimi. Hanxhiu, duke lëvizur shtrembtazi midis 
ndenjëseve dhe tryezës, diçka hoqi prej saj, diçka solli, pastaj u zhduk përsëri për të ardhur 
më në fund me filxhanin e kafesë në dore. 

Gjorgu ishte akoma duke rufisur kafenë, kur në han hyri një grumbull i vogël burrash. Nga 
trazimi që shkaktoi hyrja e tyre, nga kthimi i kokave të njerëzve dhe nga mënyra se si 
hanxhiu shtrembaluq u doli përpara, ai e kuptoi se të porsaardhurit duhej të ishin njerëz të 
njohur në krahinë. Njëri prej tyre, ai që ecte midis, ishte një burrë jashtëzakonisht i shkurtër, 
me një fytyrë të ftohtë, të bardhë. Pas tij ecte një njeri veshur qytetarçe në një mënyrë krejt të 
çuditshme, me një xhaketë me katrorë dhe me pantallona-qillota të futura në çizme. I treti 
kishte një fytyrë nga ato që mospërfillja duket sikur ua rrumbullakos tiparet, dhe sytë ua bën 


19 



si të ujshëm. Megjithatë u kuptua menjëherë, se vëmendja e të gjithëve u përqendrua te burri i 
shkurtër. 

«Ali Binaku, Ali Binaku», dëgjoi Gjorgu të pëshpëritej përreth. Ai vetë shqeu sytë, sikur të 
mos e besonte se ndodhej në një han me shkoqitësin e famshëm të kanunit, emrin e të cilit e 
kishte dëgjuar qysh në vegjëli. 

Hanxhiu, duke lëvizur shtrembtazi, i priu grupit të vogël në kthinën fqinje, të caktuar, me 
sa duket, për bujtësit më të nderuar. 

Njeriu i shkurtër shqiptoi nëpër dhëmbë një përshëndetje për të gjithë dhe, pa kthyer kokën 
as djathtas as majtas, eci pas hanxhiut. Ndihej menjëherë që ai ishte i ndërgjegjshëm për 
famën e vet, mirëpo kjo, për çudi, nuk i shoqërohej me ndonjë shenjë kapadaillëku, gjë e 
zakonshme sidomos për njerëzit e shkurtër, kur bëhen të famshëm. përkundrazi, në lëvizjet e 
tij, në fytyrën, e sidomos në sytë, kishte një lodhje të qetë. 

Të porsaardhurit ishin zhdukur në kthinën tjetër, por përreth vazhdonin pëshpërimat për ta. 
Gjorgu e kishte mbaruar së piri kafenë, megjithatë, megjithëse e dinte se kohën e kishte të 
çmuar, i pëlqente të rrinte e të dëgjonte ato që thuheshin përskaj tij. Perse kishte ardhur valle 
Ali Binaku? Me siguri për ndonjë pleqësi të ngatërruar. Zaten ai gjithë jetën me këto punë 
ishte marrë. E thërritnin nga krahina në krahinë e nga flamuri në flamur, për të dhënë 
mendimin e vet në gjyqësi 

të vështira, kur pleqnarët ndaheshin në mendime përsa i përket shkoqitjes së kanunit. Midis 
qindra shkoqitësve, nëpër gjithë rrafshin e pafund të malësisë, nuk kishte më tepër se dhjetë a 
dymbëdhjetë të famshëm si Ali Binaku. Kështu që ai nuk shfaqej kot së koti asgjëkund. Edhe 
këtë herë thoshin se po vinte për një ndarje kufijsh, që do të bëhej ato dite, madje qysh të 
nesërmen, në flamurin fqinje. Po ai tjetri, syçelëti, kush qe? Vërtet kush ishte ai tjetri? 
Thoshin se ishte një mjek, qëAli Binaku e merrte shpesh me vete në raste të veçanta, sidomos 
kur ishte jjala për numërimin e plagëve, demi i të cilave shlyhej me gjobë. Po, në qoftë se 
ishte kështu, atëherë Ali Binaku nuk kishte ardhurpër ndarje kufijsh, porpër ndonjë çështje 
tjetër, sepse dihej që në ndarjen e kufijve mjeku s 'ka asnjë punë. Vërtet, ndoshta ishte marrë 
vesh gabim arsyeja e ardhjes. Disa thoshin se kishte ardhur vërtet për një rast tjetër, tepër të 
ngatërruar, që kishte ndodhur ca dite më pare në katundin matanë 

pllajës. Gjatë një grindjeje me të shtëna annësh kishte vdekur një grua, e cila u gjet midis 
grindësve. Gruaja kishte qenë shtatzënë, me fëmijë mashkull, sic qe vërtetuar pas hapjes. 
Pleqtë e katundit e kishin vështirë, sic duket, të vendosnin se mbi kë rëndonte gjaku i fëmijës. 
Ndoshta Ali Binaku kishte ardhur pikërisht për këtë gjyq. 

Po ai tjetri, ai që ishte veshur si karnaval, ç'ishte ai? — pyesnin të tjerët. Dhe gjendej 
dikush që jepte përgjigje për të gjitha. Ai ishte një farë nëpunësi, që menej me matjen e 
tokave, madje edhe emrin se si e kishte, një dreq emri: as kovaç, as mullis, as rrogtar, por me 


20 





«metër», kupton, një dreq emri që s'e thua dot pa pasur frikë mos të të shtrembërohet goja, 
gjeo,gjeo,gje... Hë, se m'u kujtua: gjeometër. 

O, po atëherë qenka tamam punë kufijsh, gjersa paska ardhur ky, gjeometri, sic i thua ti. 

Gjorgu kishte qejf të dëgjonte akoma, aq më tepër që parandihej se në han do të 
tregoheshin histori të tjera, mirëpo, po të vonohej edhe pak, ai mund të mos arrinte dot të 
mbërrinte në kullë. U ngrit befasisht, për të mos i lënë vëtes kohë të mëdyshej, pagoi fasulet 
dhe kafenë dhe u mat të dilte, por në çastin e fundit u kujtua të pyeste edhe një herë për 
rrugën. 

— Do të ecësh drejt rrugës së madhe, — i tha hanxhiu, — pastaj, kur të arrish te Varret e 
Krushqve, atje ku rruga ndahet më dysh, ki kujdes që të marrësh krahun e djathtë e jo të 
majtin. Më kupton, krahun e djathtë. 

Kur Gjorgu doli përjashta, shiu ishte rralluar edhe më, po ajri ishte krejt i lagësht. Dita ishte 
po aq e vrenjtur sa në mëngjes dhe, ashtu si atyre grave që nuk u kuptohet mosha, asaj nuk i 
kuptoheshin orët. 

Gjorgu ecte duke u përpjekur të mos mendonte asgjë. Rruga zgjatej pafundësisht nëpër një 
zallinë ngjyrë hiri. Kur vështrimi i tij ndeshi disa varre gjysmë të vithisura ndanë saj, ai tha 
me vete: këto duhet të jenë Varret e Krushqve. Mirëpo rruga s'ndahej më dysh dhe ai e mori 
me mend se Varret e Krifthqve duhej të ishin më tutje. Dhe ishte vërtet ashtu. Pas një çerek 
ore ata i dolën përpara, po aq të vithisur sa edhe të parët, por më të 

trishtuar dhe krejt të mbuluar me myshk. Duke kaluar përbri tyre, ai ishte gati të besonte se 
karvani i krushqve që kishte takuar në mëngjes, nuk kishte bërë gjë tjeter, vëçse ishte 
rrotulluar, kishte ndërruar rrugë, për të ardhur e për t'u futur në këto varre, që duhej të ishin 
banesa e tij e përhershme. 

Ai mori degëzimin e djathtë të rrugës, sic e kishte këshilluar hanxhiu dhe, ndërsa largohej, 
mezi e mbajti veten për të mos kthyer kokën që të shih te edhe një herë varret e vjetra. Një 
copë herë ia doli të ecte pa asnjë mendim në kokë, me një ndjesi të çuditshme harmonizimi 
me gungat e maleve e të mjegullës që i vërtiteshin në një valle të ngadaltë përreth. Nuk e 
kuptoi as vetë se sa vazhdoi kjo lëvizje e mpirë. Ai do të donte që ajo të mos kishte fund, 
mirëpo përpara i doli diçka, që e shkëputi me shpejtësi nga gurët dhe mjegulla. Ishte 
gënnadha e një shtëpie. 

Ndërsa ecte përbri saj, vështronte me bisht të syrit grumbullin e gurëve, ku shenjat e djegies 
ishin fshirë prej kohësh prej shiut dhe erës, duke lënë në vend të tyre një gri të sëmurë, prej 
spikamës të së cilës dukej sikur mund ta nxirrje më lehtë një ngulç, të mbledhur prej kohësh 
në gjoks. 

Gjorgu eci sa eci, me bishtin e syrit të ngulur mbi gërmadhën, kur befas, me një kërcim të 
shpejtë, kapërceu hendekun e cekët ndanë udhës dhe me dy-tri hedhje u gjend pranë nënojës. 


21 



Një grime qëndroi i palëvizur pranë saj, pastaj, si ai njeriu që, kur gjendet para një trupi 
kërkon të marrë vesh nga ç’plagë a nga ç’mjet është goditur i vrari, ai bëri dy-tre hapa gjer te 
njëri nga cepat e shtëpisë. U përkul mbi 'të, mënjanoi me këmbë ca gurë, pastaj shkoi me 
radhë te tre cepat e tjerë dhe, kur pa se gurët e themeleve në të katër cepat ishin të shkulur, e 
kuptoi se ndodhej përpara rrënojës së një shtëpie besëprerëse. Kishte dëgjuar se kështu u 
shkuleshin gurët pas djegies shtëpive ku kryhej krimi më i madh për kanunin: prerja e niikut 
në besë. 

Gjorgut iu kujtua se si vite më pare në katundin e tij ishte ndëshkuar një prerje në besë. 
Vrasësi ishte grirë katundisht, duke shkuar gjakhupës. Shtëpia ku miku u pre, pavarësisht se 
njerëzit e saj nuk ishin fajtorë, u dogj. Vetë i zoti i saj printe me urë e me sëpatë, duke 

klithur sipas zakonit: «1 marrsha të ligat katundit dhe flamurit». Pas tij, me urë e me sëpata 
në duar, vinte gjithë fshati. Pas kësaj, të zotit të shtëpisë, për vite me radhë gjithçka duhej t’i 
jepej me dore të majtë e për nën gju, për t'i kujtuar se duhej të paguante mikun. Sepse dihej 
që baba, vëllai, madje edhe fëmija i vrarë mund të faleshin, por miku i premë, kurrë. 

Ç’pabesi mund të jetë bërë valle në këtë shtëpi, mendoi ai, duke shtyrë me këmbë dy-tre 
gurë. Zhurma e tyre ishte e shurdhët. Hodhi sytë përreth për të pare shtëpitë e tjera të fshatit, 
por nuk pa gjë, veçse një rrënojë tjetër, njëzet hapa larg. Ç'është kështu? tha me vete. Pa ditur 
as vetë pse, u sul për te gënnadha tjetër, iu vërtit cepave të saj dhe hetoi të njëjtën gjë. Gurët e 
themeleve ishin shkulur në të gjitha qoshet. Është e mundur që të jetë ndëshkuar një katund i 
tërë? mendoi. Kur ndeshi më tutje rrënojën e trete, u bind se ishte pikërisht ashtu. Diçka 
kishte dëgjuar, vite më pare, për një katund besëshkelës, në një krahinë të largët, të ndëshkuar 
prej flamurit. Ishte vrarë një ndërmjetës në një grindje kufijsh midis dy fshatrave. Mikun e 
prerë në besë flamuri e lypi nga katundi ku ai u vra dhe, meqenëse katundi doli mendsh e nuk 
e lau gjakun, u mor vendim për zhbërjen e tij. 

Me hedhje të lehta një copë herë të gjatë, Gjorgu u vërtit si hije nga rrënoja në rrënojë. Ç’qe 
valle ai njeri që me vdekjen e vet kishte marrë pas një katund të tërë? Shurdhëria e rrënojave 
ishte e dhimbshme. Një zog, që Gjorgu e dinte se klithte vetëm natën, ia bënte -«or», «or». 
Gjorgut iu kujtua se’po i bëhej vonë për të mbërritur në kullë dhe kërkoi me sy udhën e 
madhe. Klithma e zogut u dëgjua edhe një herë, fare larg, tamam në kohën që ai pyeti edhe 
një herë veten se kush kishte qenë valle njeriu që u pre në besë në këtë katund fatzi. Zogu, si 
për t'i dhënë përgjigje, ia bëri prapë «or», «or», dhe atij iu dëgjua sikur ai tha emrin e tij. 
«Gjorg», «Gjorg». Buzëqeshi 

me vete sikur t'i thoshte: «tani po flet budallallëqe» dhe u drejtua nga udha. 

Pas pak, kur ishte përsëri në rrugë, si për të shkarkuar 

një pjesë të ndjenjës së rende që i la katundi i zhdukur, ai u përpoq të sillte ndër mend 
ndëshkimet më të lehta të kanunit. Prerja e mikut ishte e rralle dhe rrjedhimisht të rralla ishin 


22 





djegiet e shtëpive e aq më pak shkulja e fshatrave të tëra. Atij iu kujtua se për faje më pak të 
renda vihej në zbatim dëbimi prej flamurit me rob e me robi. 

Gjorgu ndiente se si, bashkë me dyndjen e ndëshkimeve, shpejtoheshin edhe hapat e tij, 
thuase ashtu do të mund të shpëtonte prej tyre. Ndëshkimet ishin të shumta: Veçimi ose 
lëçitja, sic quhej në kanun, kur njeriu veçohej përjetë prej të gjithëve. (I ndarë për mort, për 
dasmë e për mieli hua). Lënia e tokave djerr, shoqëruar me prerjen e drurëve të kopshtit. 
Lënia pa ngrënë (në familje). Heqja e armëve të krahut a të brezit për një apo dy javë. Lidhja 
dhe burgosja në shtëpi. Rrëzimi i të zotit apo së zonjës së shtëpisë prej gjindjes së familjes. 

Veçanërisht prej mundësisë së ndëshkimit brenda në familje ai ishte slilitur shpirtërisht për 
një kohë të gjatë. Dhe kjo kishte ndodhur gjatë kohës kur atij i kishte ardhur radha për të 
marrë gjakun e vëllait. 

Atij nuk i hiqej nga mendja ai mëngjes i ngrirë janari, kur i ati e thirri në dhomën e miqve, 
në katin e sipërm të kullës, për të biseduar me të kokë më kokë. Ishte një mëngjes 
jashtëzakonisht i kthjellët, qielli dhe dëbora që kishte rënë të lëbymin sytë, gjithçka ishte e 
qelqtë e rrezëlluese, saqë të besohej se bota e tërë mund të rrëshqiste e të thërrmohej në 
miliona copera për shkak të çmendurisë së saj kristaline. Pikërisht në një mëngjes të tillë i ati 
i kujtoi atij detyrën. Gjorgu rrinte pranë dri 

tares dhe dëgjonte të atin që fliste për gjakun. Bota e tërë u bë pllanga-pllanga prej tij. Ai 
skuqte mbi dëborën e bardhë, pellgjet e tij zmadhoheshin e ngrinin edhe ato kudo. Pastaj e 
kuptoi se skuqja ishte në sytë e tij. E dëgjoi kokulur të atin, pa i thënë asgjë. Dhe për herë 
të pare në ditët që erdhën më pas, Gjorgut pa e ditur as vetë pse, iu renditën ndër mend të 
gjitha ndëshkimet që mund të merrte njeriu i pabindur në familje. S’donte 
t'ia pohonte as vëtes që s'kishte dëshirë të vriste një njeri. Urrejtja që i ati u përpoq t’i 
rindizte në gjoks për Kryeqyqët, në atë mëngjes janari, dukej sikur shuhej ndërkaq nga 
ndriçimi i dites. Gjorgu atëherë nuk e kuptonte se një nga arsyet që zjarri i urrejtjes nuk 
ndizej dot, ishte se vetë zjarrvënësi, i ati, ishte akull i ftohtë. Me sa dukej, urrejtja ishte ftohur 
dalngadalë qyshkur, në vitet e-hakmarrjes së gjatë, apo ndoshta ajo s'kishte qenë kurrë. I ati 
fliste dhe Gjorgu me firikë, gati me tmerr, e ndiente se nuk ishte i aftë të urrente viktimën e 
ardhshme. Dhe kur në ditët e pastajme mendja e tij vente nga vente dhe kthehej te radha e 
ndëshkimeve që mund të pësonte në shtëpi njeriu i pabindur, ai nisi të kuptonte se po 
përgatitej shpirtërisht për të mos derdhur gjak. Dhe po në atë kohë e kuptoi se sa i kotë ishte 
vrapimi i mendjes së tij pas ndëshkimeve në familje. Ai, ashtu si të gjithë, e dinte mire se për 
mosmarrjen e gjakut kishte ndëshkime të tjera, shumë më të rënda. 

Në bisedën e tyre të dytë për çështjen e gjakut toni i të atit ishte më i zymtë. Edhe dita ishte 
ndryshe, një dite e qullët në një mënyrë të mjerë, pa shi, madje pa mjegull, për të mos kujtuar 


23 





vetëtimat, që do të ishin luks i madh për atë qiell varfanjak. Gjorgu përpiqej t'i shmangej 
vështrimit të të atit, por më në fund sytë e tij ranë si në grackë. 

— Shikoje këmishën, — tha tjetri, duke bërë me kokë nga këmisha e varur në murin 
përballë. 

Gjorgu ktheu kokën andej. lu duk se damarët e qafës i kërcitën sikur t’i kishin zënë 
ndryshk. 

— Gjaku po zverdhet në të, — tha i ati. — I vdekuri kërkon shpagim. 

Gjaku vërtet ishte zverdhur mbi këmishë. Më tepër se zverdhim, ajo ishte një ngjyrë 
ndryshku, si ajo që 

lëshojnë tubat e një cezme të papërdorur prej kohësh. — Ti po vonon shumë, Gjorg, — 
vazhdoi i ati. — Nde 

ri ynë, por sidomos yti... 

Dy gisht nder në Iule të ballit na i ka qitë i madhi 

zot. Me qindra e qindra herë. Gjorgu kishte përsëritur me vete, në javët e pastajme, fjalët e 
kanunit, që i ati ia 

tha atë dite. Fytyrën e vruguar në daç laje, në daç zezoje dhe më. Je i lire të mbash 
burrërinë tende, je i lire të zhburrërohesh. 

Jam valle i lire? pyeste ai veten më vonë, kur ngjitej i vetëm në katin e sipënn të kullës për 
t'u menduar. Ndëshkimet që mund t'i bënte i ati për faje të ndryshme s'ishin asgjë përpara 
rrezikut të humbjes së nderit. 

Dy gisht nder në Iule të ballit... Ai prekte ballin me dore, si për të gjetur vendin e saktë ku 
mund të ishte nderi. E pse pikërisht këtu? kishte thënë me vete. Ishte një firazë që përcillej 
gojë më gojë, pa u kapërdirë kurrë plotësisht. Tani ai e kishte zbërthyer më në fund kuptimin 
e saj të vërtetë. Nderi e kishte selinë e vet në Iule të ballit, pra në qendër të ballit, sepse ai 
ishte vendi ku mund të godiste plumbi yt kokën e tjetrit, ose plumbi i tjetrit kokën tende. 
Pushkë të bukur paska qitë, thoshin pleqtë kur dikush e godiste hasmin balle për balle dhe në 
kokë. Ose, pushkë të pabukur, kur plumbi shponte stomakun ose këllqet, për të mos 
pënnendur shpinën. 

Gjithsaherë Gjorgu ngjitej në katin e sipërm të kullës për të pare këmishën e Mëhillit, i 
dukej sikur balli po i digjte. Shenjat e gjakut mbi pëlhurë sa vente çngjyroseshin edhe më. Do 
të ngrohej moti dhe ato do të zverdheshin fare. Atëherë mund të fillonin fia jepnin filxhanin e 
kafes për nën gju. Kjo do të thoshte se ai do të ishte i vdekur për kanunin. 

Të gjitha rrugët ishin mbyllur për të. As durimi i ndëshkimeve, asnjë lloj flije tjetër nuk e 
shpëtonte dot. Kaija nën gju, që e tmerronte Gjorgun më shumë se çdo gjë tjetër, e priste diku 
përpara. Të gjitha portat ishin të mbyllura për të, përveç njërës. I korituri e ka derën të çelur 


24 



për nga kanuni, thuhej në kanun. E vetmja derë e çelur për të ishte vrasja e dikujt nga fisi i 
Kryeqyqëve. Dhe kështu. pranverën e vitit që shkoi, ai vendosi të shkonte në pritë. 

Gjithçka në shtëpinë e tij u gjallërua. Shurdhëria që e rrethonte u mbush befas me mu A ikë. 
Edhe muret rreth tij dukej sikur u zbutën. 

Ai do ta kishte kryer vrasjen qysh atëherë dhe tani 

do të ishte i qetë, i mbyllur në kullën e ngujimit, apo akoma më i qetë, nën tokë, sikur të 
mos ndodhte diçka. Nga një flamur i largët kishte ardhur papritur një teze e tyre, e martuar 
atje. E shqetësuar, tërë brenga, kishte kapërcyer shtatë a tetë maie dhe po aq krahina, për të 
ndaluar derdhjen e gjakut. Gjorgu është mas hk ulli i fundit i familjes pas të atit, tha ajo. Ja, do 
ta vrasin Gjorgun, pastaj do të vdesë një nga Kryeqyqët, pastaj do t'i vijë radha babës, dhe 
familja e Berishajve do të shuhet. Mos e bëni këtë, tha ajo, mos e thani lisin. Kërkoni 
pajtimin e gjakut. 

Në fillim as që deshën ta dëgjonin, pastaj heshthin, ndërsa ajo fliste dhe më në fund erdhi 
një kohë boshe, që s'ishin as në një mendje me të, po as kundër. Ishin thjesht të lodhur. Kurse 
tezja nuk lodhej. Dite për dite e natë për natë, duke bujtur herë në një kullë, herë në tjetrën, 
nëpër kushërinj e vëllazëri, ajo e arri ti më në fund të vetën: pas shtatëdhjetë vjet vdekjesh 
dhe zie, Berishajt vendosën të kërkonin pajtim gjaku me Kryeqyqët. 

Kërkesa për pajtim të gjakut, aq e rrallë në malesi, bëri bujë në katund, madje edhe në 
flamur. U morën të gjitha masat që gjithçka të kryhej sipas rregullave të përpikta të kanunit. 
Ndënnjetësit e pajtimit, bashkë me ca shokë e dashamirës të Berishajve, që në këtë rast 
quheshin «të zotët e gjakut», i shkuan gjakësit, pra Kryeqyqëve, për të ngrënë bukën e gjakut 
të pajtuar. Sipas zakonit, ata hëngrën drekë së bashku me vrasësin dhe caktuan çmimin e 
gjakut që duhej të paguanin Kryeqyqët. Pas kësaj mbetej vetëm që i ati i Gjorgut, pra i zoti i 
gjakut, me sqepar e daltë të skaliste një kryq te dera e vrasësit, të pinin një pikë gjak të 
shoshoqit dhe të quheshin të pajtuar për jetë. Mirëpo ai çast nuk erdhi Tcurrë, sepse një 
xhaxha plak u bë shkak që të prishej gjithçka. Dhe kjo ndodhi kur pas drekës, ndërsa njerëzit, 
sipas zakonit, hynin në çdo dhomë të kullës dhe përplasnin kë 
mbët për të treguar se hija e gjakut do të dëbohej nga çdo kënd i shtëpisë, xhaxhai plak i 
Gjorgut thirri befas: jo. Ishte një plak i qetë, që s'ishte ndier kurrë në fisin 
e tyre dhe prej tij më pak se prej kujtdo pritej një gjë e tillë. Të gjithë ngrinë në vend, dhe 
sytë, dhe qafat, dhe këmbët që qenë ngritur për t'u përplasur me force në dysheme, u ulën 
shurdhtazi si në pambuk. Jo, tha prapë xhaxhai plak. Atëherë prifti që ndodhej atje, si 
ndënnjetësi kryesor i pajtimit, bëri një shenjë me dore. «Atëherë gjaku vazhdon», tha ai. 

Gjorgu, që gjatë kësaj kohe kishte mbetur si jashtë vëmendjes, u gjend përsëri në qendër të 
saj. Bashkë me ankthin e vjetër, prej të cilit përkohësisht kishte shpëtuar, ai provoi edhe një 
ndjesi kënaqësie. Me sa duket ishte pikërisht kënaqësia që rifitoi vëmendjen e humbur. Tani i 


25 



dukej se nuk ishte në gjendje të kuptonte se cila jetë ishte më e mire, ajo e qeta, e mbuluar me 
një tis harrese dhe jashtë makinës së gjakut, apo tjetra, e rrezikuara, por me një sbkreptimë 
zie, që e karfoste tejpër 

tej si tegel i dridhshëm. I kishte provuar që të dyja dhe po t'i thoshin tani: zgjidh njërën prej 
tyre, Gjorg, ai me siguri do të mbetej në mëdyshje. Ndoshta duheshin vite për t'u mësuar me 
paqen, ashtu sic ishin dashur ndoshta po aq vite për t'u mësuar me humbjen. Mekanizmi i 
gjakut ishte i tillë që, edhe kur të lëshonte së jashtmi, 
të mbante të lidhur shpirtërisht për një kohë të gjatë. Në ditët pas dështimit të pajtimit, kur 
në qiellin e tij gjer atëherë bosh u dyndën prapë rete e rrezikut, Gjorgu disa herë kishte pyetur 
veten: valle ishte më mire apo më keq që u bë kjo përpjekje pajtimi? Ai nuk ishte në gjendje 
të përgjigjej. Ishte më mire sepse i dha atij edhe 
një vit tjetër jetë të lire, por, nga ana tjetër, ishte më keq sepse tani do t'i duhej të mësohej 
rishtazi me atë jetë që ishte çmësuar: idenë për të vrarë dikë. Së shpejti ai duhej të bëhej një 
doreras, sic quheshin në kanun ata që shtinin për vrasje. Dorërasët ishin një lloj pararoje e 
fisit, ata që vrisnin, por edhe që flijoheshin të parët gjatë hakmarrjes. Kur fisit kundërshtar i 
vinte radha për të marrë gjakun, ai lakmonte të vriste pikërisht dorërasin e fisit tjetër. Vetëm 
në rast pamundësie, në vend të tij vritej një mashkull tjetër. Gjatë shtatëdhjetë vjetëve të 
anniqësisë me Kryeqyqët, familja e Berishajve kishte pasur një 
zet e dy dorërasë, shumica e të cilëve ishin grirë më vonë nga plumbi. Uorërasët ishin lulja 
e një fisi, palca dhe kujtesa e tij kryesore. Shumë gjëra harroheshin në jetën e fisit, njerëz dhe 
ngjarje mbuloheshin me pluhur, vetëm dorërasët, flakëzat e vogla të pashuara mbi tumulet e 
fisit, s’harroheshin kurrë. 

Erdhi vera dhe kaloi, e shkurtër si asnjë herë tjetër. Berishajt shpejtonin të mbaronin punët 
e bujqësisë, në mënyrë që pas vrasjes së ardhshme të mund të mbylle 
J 

shin në kullë. Gjorgu ishte qetësisht i pikëlluar. Kishte një 
gjendje shpirtërore si përpara dhëndërisë. 

Në fund të vjeshtës së dytë ai shtiu më në fund mbi 
Zefin e Kryeqyqëve, por nuk e vrau dot, vetëm e piagosi në nofull. Erdhën mjekët e 
kanunit, që merreshin me caktimin e gjobës që duhej të paguante njeriu në rast se plagoste 
dikë dhe, meqenëse plagos ja ishte në kokë, e çmuan atë me një gjobë prej tri qesesh groshë 
ose baraz me gjysmë gjaku. Kjo do të thoshte se Berishajt mund të zgjidhnin një nga të dyja: 
ose të paguanin gjobën, ose ta quanin plagosjen sa një gjysmë gjaku. Në rastin e fundit, pra, 
në qoftë se Berishajt nuk paguanin gjobën, por e futnin plagosjen në llogarinë e gjakut, ata 
nuk kishin të drejtë më të vrisnin një njeri nga Kryeqyqët, sepse gjysma e gjakut ishte larë. 
Ata kishin të drejtë vetëm të plagosnin një njeri. 


26 




Natyrisht që Berishajt nuk pranuan ta quanin plagosjen si gjysmë gjaku. Megjithëse gjoba 
ishte e rende, ata mblodhën një pjesë të kursimeve dhe e shlyen atë, kështu që llogaria e 
gjakut mbeti e paprekur. 

Gjatë gjithë kohës që vazhdoi historia e gjobës për plagosje, sytë e të atit të Gjorgut ishin 
vazhdimisht si të përqarë nga një përbuzje zemërimi dhe helmi. Ata sy dukej sikur i thoshin 
Gjorgut: nuk mjafton që e shtyve marrjen e gjakut kaq vonë, por tani po na shkatërron dhe 
ekonominë e shtëpisë. 

Gjorgu e ndiente dhe vetë se e gjithë kio kishte ndodhur për shkak të pavendosmërisë së tij 
të vjetër, që e bëri t'i dEadhej dora në sekondën e fundit dhe të shënonte gabimisht. Në të 
vërtetë Gjorgu s'ishte në gjendje 

as vetë të kuptonte më vonë, se iu drodh dora vërtet në çastin e shënimit, apo e uli vetë 
shënjesfrën nga balli i viktimës, në pjesën e poshtme të fytyrës. 

Pas kësaj ngjarjeje erdhi një periudhë mpirjeje. Jeta u duk sikur qëndroi në vend. I 
plagosuri prej Gjorgut për një kohë të gjatë lëngoi në shtëpi. Thoshin se plumbi i kishte thyer 
nofullën, se plaga i qe mahisur. Dimri ishte i gjatë dhe i mërzitshëm si asnjëherë tjetër. Mbi 
dëborën e urtë (pleqtë thoshin se rrallë mbahej mend një dëborë kaq e shtruar, që s'krijonte 
asgjëkund asnjë ortek) fishkëllente ultazi një erë po aq e pandryshueshme sa ajo. Zefi i 
Kryeqyqëve, qëllimi i vetëm i jetës së Gjorgut, vazhdonte të lëngonte në shtrat, kështu që 
Gjorgut i dukej vetja si një i papunë, që vërtitet kot rreth e rrotull. 

Vërtet ishte një dimër që dukej sikur s'do të kishte mbarim. Dhe tamam në kohën kur thanë 
se i plagosuri po shërohej, u sëmur Gjorgu. Do ta duronte me shpirt në dhëmbë çdo lëngatë, 
në mënyrë që të mos zinte shtratin pa kryer vrasjen, mirëpo ishte krejtësisht e pamundur. U 
zverdh si dylli, duroi sa duroi më këmbë, pastaj u shtri. Dy muaj rresht qëndroi në shtrat, 
tamam në kohën që Zefi i Kryeqyqëve, duke përfituar nga sëmundja e tij, kishte nisur të dilte 
lirisht nëpër katund. Që nga këndi ku ishte i shtrirë në katin e dytë të kullës, Gjorgu 
vështronte atë copë pamje që i lejonte dritarja dhe pothuajse nuk mendonte asgjë. Ishte krejt i 
trullosur nga sëmundja e gjatë. Matanë dritares ishte bota e zbardhur nga dëbora, me të cilën, 
përveç një vrasjeje, tani nuk e lidhte më asgjë. Prej kohësh ishte bërë i huaj, madje i tepërt në 
atë bote dhe, në qoftë se atje përjashta e prisnin akoma, kjo ndodhte veç për shkak të asaj 
vrasjeje. 

Me orë të tëra ai vështronte tokën e mbuluar me dëborë, me ca sy mospërfillës, sikur të 
thoshte: do të vij, do të vij së shpejti, ta derdh atë grusht gjak. Dhe kaq shumë nuk i ndahej ky 
mendim, saqë kishte caste që i dukej se po e shihte vërtet njollën e vogël të kuqe, që ia hapte 
mes për mes gjithshkafjes së zbardhur. 

Në ditët e para të marsit e ndjeu veten pak më mire dhe javën e dytë të marsit u ngrit. 
Këmbët i kishte akoma 


27 





të dobëta kur doli përjashta. Askush nuk e mendonte se ashtu i trullosur sic ish nga 
sëmundja, me fytyrën të bardhë si pëlhurë, ai po nisej për në pritë. Kjo ishte ndoshta edhe 
arsyeja që Zefi i Kryeqyqëve, duke e ditur akoma të sëmurë armikun e tij, qe kapur në befasi. 

Shiu rrallohej herë pas here aq sa dukej se do të mente, por tamam në çastin e fundit niste 
të curiste përsëri. Duhej të ishte mbasdite, por Gjorgu i ndiente këmbët të mpira. Ishte po ajo 
dite gri, vetëm krahina ishte tjetër. Dhe këtë Gjorgu e kuptoi nga ndryshimi i veshjes së 
malësorëve, që takonte përballë. Katundthet i mënjanoheshin përherë e më tepër rrugës së 
madhe. Aty-këtu, në largësi mezi dallohej ndriçimi i zbehtë i bronzit të ndonjë këmbane. 
Pastaj me kilomëtra të tërë ishte prapë boshësi. 

Përballë tij kalimtarët ishin përherë e më të rrallë. Gjorgu pyeti përsëri për kullën e Oroshit 
dhe njëherë i thanë se ajo ishte tashmë afër, kurse më tutje, kur ai priste që ajo të qe afruar 
vërtet, i thanë se kulla ishte ende tepër larg. Dhe të dy herët kalimtarët treguan me dore të 
njëjtin drejtim, ku nuk dukej veçse mjegullinë. 

Dy-tri herë Gjorgut iu duk se po binte mbrëmja, por nuk ishte ashtu. Vazhdonte të ishte po 
ajo mbasdite pa mbarim ku katundet i mënjanoheshin rrugës, sikur të donin t'i fshiheshin për 
jetë asaj dhe gjithë botes. Ai pyeti prapë për kullën dhe i thanë se tashmë ajo ishte afër. Madje 
kalimtari i fundit ia bëri edhe me dore në drejtimin që duhej të ishte i saj. 

— A mbërrij para mbrëmjes? — pyeti Gjorgu. 

— Besa, po, — tha malësori. — Tamam në mbrëmje ke për të mbërritur. 

Gjorgu u vu prapë të ecte. Ai ndihej krejtësisht i lor 

dhur dhe herë ishte gati të besonte se ishte mbrëmja aio që vononte të binte, duke e larguar 
kështu kullën, herë i dukej se, përkundrazi, ishte largësia e kullës që e mbante mbrëmjen 
pezull në erë, pa e lënë të rrëzohej mbi dhë. 

Njëherë iu duk se dalloi siluetën e sa.) midis mjegullës, por ngrehina e zymtë s'ishte veçse 
një kuvend murgeshash, si ai që kishte pare në paraditen e kësaj dite të gjatë. Pas një copë 
rruge pati prapë ndjesinë që po i afrohej kullës, madje iu duk se e dalloi më në fund qartë, në 
krye të një shkarrëzime. por, kur eci edhe ca, e kuptoi se ajo që pa nuk ishte kulla e Oroshit, 
s'ishte as ngrehinë e çfarëdoshme, por një copë mjegull, veç më e zezë se të tjerat. 

Shpresa se më në fund po i avitej kullës, iu davarit krejt, kur u gjend prapë i vetëm në 
rrugën e madhe. Zbrazëtinë nga të dy anët e saj e shtonin edhe më ca shkurre të shkurtra, të 
mbira aty si me qëllim të keq. Ç'është kështu. mendoi Gjorgu. Tani s'dukeshin më as ka 

ishte se 

kërkuar se e pa. dëgjuar për kullën princërore, e cila prej shekujsh vigiilonte që të mos 
shkelej kanuni, por prapëseprapë nuk e dinte oamjen e saj, ashtu sic nuk dinte asgjë tjetër për 
të. Banorët e Rrafshit e thërritnin thiesht Orok, por. kur tregonin për të, prej tregimeve të tyre 
ishte e namundur të kuotoje se ç’pamie kishte ajo. Edhe tani aë Gjorgu po e shihte që larg, pa 


28 



e besuar se oe aio. nuk ishte në giendie të kuptonte se si e kishte pamien. Rilueta e sai. në 
miegull. nuk dukej as e lartë, as e ulët dhe nganjëherë ngiante e shtrirë e nganjëherë e 
mbledhur. Njëherë Giorgut iu duk se kjo ndodhte nsaaë rruea ngjitej duke u lakuar 
vazhdimisht dhe për shkak të kësai pam ja ndërronte. Por edhe kur u afrua më pranë, asgië 
nuk u qartësua. Ishte pothuajse i sigurt që ishte ajo. sic ishte i sigurt që nuk qe. Herë i dukej 
sikur kishte një çati mbi 

tunde, qoftë edhe të mënjanuara. dhe më e keqja dukei sikur ato s'do të shfaqeshin më 
kurrkund. Ndërsa ecte, herë-herë ngrinte kokën për ta kullën në njërin nga horizontet dhe 
pranë iu duk por nuk besonte më. Qysh nga fëmijëria kishte 
disa ngrehina të ndryshme e herë sikur kishte disa çati mbi të njëjtën ngrehinë. Sa më 
shumë që afrohej, aq më tepër ndryshonte pamja. Tani i dukej se midis disa kullave kishte një 
si kullë kryesore. Gjithçka tjetër ishte si shtesë rrotull saj. Por eci dhe pak dhe kulla kryesore 
u zhduk e nuk dukeshin veçse shtesat përreth. Madje dhe ato nisën të shpërbëheshin dhe, kur 
u afrua edhe ca, vuri re se ato s'ishin aspak kulla, por ca si banesa, madje një pjesë nuk ishin 
as banesa, por më tepër u ngjanin hajateve gjysmë të braktisura. Përreth s’ndihej asnjë firymë 
e gjallë. Mos kam ardhur gabimisht? tha ai me vete. Po në atë çast përballë tij se nga mbiu një 
njeri. 

— Taksë e mortit? — pyeti ai, duke vështruar rrëshqitazi mëngën e djathtë të Gjorgut dhe, 
pa pritur përgjigje, tregoi me dore në drejtim të njërit prej hajateve. 

Gjorgu u drejtua andej. Këmbët i dukej se nuk do ta mbanin dot më. Përpara tij ishte një 
derë prej’druri, tepër e vjetër. Ai ktheu kokën pas si për të pyetur nje 
iriun që i kishte folur, se a duhej të hynte nëpër atë derë, po njeriu se nga ishte zhdukur. Ai 
e vështroi një grime derën, para se të vendoste të trokiste në të. Druri i saj ishte i brejtur kudo 
dhe midis asaj brejtjeje dukeshin gjithfarë koka gozhdësh e copera hekurash të ngulur aty kot 
së koti, shumica shtrembtazi dhe pa ndonjë kuptim. Ndryshku i tyre ishte bërë njësh me 
vjetërsinë e drurit, ashtu si ca thonj të vjetër në një dore plaku. 

Gjorgu ngriti dorën për të trokitur, por në atë çast vuri re se mbi atë derë, ku ishin ngulur e 
ngjitur gjithfarë hekurishtesh, nuk kishte trokitëse. Madje nuk kishte asnjë gjurmë brave. 
Vetëm atëherë vuri re se dera s'ishte plotësisht e mbyllur. Atëherë Gjorgu bëri diçka që nuk e 
kishte bërë kurrë gjatë gjithë jetës së tij: shtyu një 
derë, pa thirrur së pari «o i zoti i shtëpisë». 

Brenda ishte gjysmë terr. Në fillim atij iu duk se 
hajati ishte bosh, por pastaj, në njërën nga qoshet dalloi një zjarr. Ky ishte një zjarr i zymtë, 
ku ndihej menjëherë druri i lagët, që më shumë bënte tym se flakë. « Përpara se të shquante 
njerëzit, ai ndjeu erën e shajakut të lagët të xhokeve, pastaj i pa dhe ata vetë, disa të ulur 


29 



mbi ndenjëse prej druri, disa të kruspullosur qosheve. U platit dhe ai në një qoshe, duke e 
vënë pushkën midis gjunjëve. Sytë po i mësoheshin dalngadalë me gjysmëterrin. Athëtira e 
tymit po i hidhëronte grykën. Ai mundi të dallonte shiritat e zinj në mëngët e tyre dhe e 
kuptoi se, ashtu si ai, të gjithë ata ishin pagues të taksës së mortit. Ishin gjithsej katër vetë. 

Pas pak vuri re se ishin pese. Por nuk kaloi as një çerek ore dhe përsëri iu duk se ishin katër. I 
pesti, që në fillim s'e kishte shquar dot dhe pastaj i qe dukur si i pesti, nuk ishte veçse një 
trung 

i mbështetur, kushedi pse, te qoshja më e errët. 

— Nga je? — e pyeti njeriu që ishte përbri tij. Gjorgu i tha emrin e katundit. 

Jashtë kishte rënë mbrëmja. Gjorgut iu duk se ajo ra 

papritur, porsa ai kapërceu pragun e hajatit, ashtu si ajo gërmadha që rrëzohet pas shpinës 
sate, porsa M largohesh prej hijes së saj. 

— Ti s'paske qenë dhe aq larg, — i tha njeriu përbri. — Mua m'u desh të bëja dy dite e 
gjysmë rrugë pa pushim. 

Gjorgu s’dinte ç'të thoshte. 

Hyri dikush, duke shtyrë derën që kuisi vajtueshëm. Ai mbante në duar një krah dru, që ia 
hodhi zjarrit. Drutë ishin të lagët dhe ai pak ndriçim që fërgëllonte përreth u shua. Por pas një 
grime njeriu, që dukej si ulok, ndezi një llambë vajguri, që e vari mbi njërën prej gozhdëve të 
shumta të ngulura në mur. Drita e verdhë e llambës, e dobësuar nga bloza që kishte zënë qelqi 
i saj, u përpoq më kot të arrinte gjer në skutat më të largëta të hajatit. 

Askush nuk po fliste. Njeriu doli dhe hyri një tjetër. Ky i ngjante të parit, veçse në duar 
s'kishte asgjë. I vështroi të gjithë sikur t’i numëronte (dy-tri herë ktheu sytë nga trungu, si për 
t'u bindur A se ai nuk ishte njeri) dhe doli. Pas pak u duk prapë me një vorbe në duar. Pas i 
vinte një tjetër që mbante ca kupa druri dhe dy bukë misri. Ky i dyti i vuri secilit nga një kupë 
dhe nga një copë 

»biike përpara, kurse tjetri u hodhi fasule me lëng nga vorba. 

— Ti pate fat, — i tha fqinji Gjorgut. — Erdhe tamam 

% 

kur jepet buka. Ndryshe do të mbeteshe gjer nesër në drekë pa ngrënë. 

— Une kisha pak bukë e gjizë me vete, — tha Gjorgu. 

— Pse? — tha tjetri. — Kulla jep bukë dy herë ditën për paguesit e mortit. 

— Une nuk e dija, — tha Gjorgu, duke futur në gojë një kafshatë të madhe biike. 

Misëmikja ishte e forte, por ai qe shumë i uritur. 

Gjorgu ndjeu një gjë metalike që i ra në prehër. Ishte paketa e duhanit të fqinjit të tij. 

— Ndize një duhan, — i tha. 

— Sa kohë ke që prët këtu? — pyeti Gjorgu. 


30 



— Qysh në mesditë. 

Gjorgu nuk tha asgjë, megjithatë tjetri u duk sikur 
e ndjeu habinë e tij. 

— Pse çuditesh? Ka njerëz që presin qysh dje. 

— Ashtu?! — ia bëri Gjorgu. — Kurse une kujtoja se 

sonte do të dorëzoja paret dhe nesër do të nisesha për në katund. 

—O, jo, — tha tjetri. — Do të kesh fat në qoftë se paguan nesër në mbrëmje. Përndryshe 
mund të presësh edhe dy dite, madje edhe tri. 

— Edhe tri? Si është e mundur? 

— Kulla nuk ngutet kurrë të marrë paret e gjakut. Dera e hajatit kërciti dhe hyri prapë njeriu 
që kishte 

sjellë vorbën me fasule. Ai mblodhi kupat boshe, trazoi në kalim e sipër zjarrin dhe doli. 
Gjorgu e ndoqi me sy. — Shërbyes të princit janë këta? — pyeti ai me zë të 
ulët fqinjin e tij. 

Tjetri ngriti supet. 

y 

— S’di ç'të them. Me sa di une, ata janë gjysmë kushërinj, gjysmë shërbëtorë. 

— Ashtu?! 

—A i pe ndërtesat rreth e rrotull? Në to banojnë shumë familje që kanë lidhje fisnore me 
kapedanin. Po, duke qenë kushërinj të tij, ata janë njëkohësisht roja dhe nëpunës. Nuk ua pe 
veshjet si i kishin? As malësorë as qytetarë. 

— Ke të drejtë, — tha Gjorgu, — ashtu dukeshin. — Dridhe dhe një duhan, — tha tjetri. 

— Falemnderit, — tha Gjorgu, — une e pi rrallë. — Kur e ke bërë vrasjen? . 

— Pardje. 

Që jashtë dëgjohej shiu që curiste. 

— S'dashka të dalë ky dimër. 

— Po, — ia bëri Gjorgu. — Si shumë u zgjat. 

Larg, nga thellësia e grumbullit të ndërtesave, ndoshta nga vetë kulla kryesore, u dëgjua një 
rrapëllimë porte. Ishte një mbyllje, ndoshta hapje kanatesh të rende, kërkëllima e së cilës 
vazhdoi një copë herë të gjatë. Fill pas saj u dëgjua një si klithmë shpendi, që mund të ishte 
njëkohësisht britmë roje, përshëndetje, apo ndarje me mikun. Gjorgu u platit edhe më në 
qoshen e vet. Gjithsesi nuk i besohej se ndodhej në Orok. 

Kuisja e derës e përshkonte kryq e tërthor dremitjen e tij. Për të treten herë Gjorgu hapi sytë 
dhe pa ulokun që po hynte me një krah dm në duar. Pasi hodhi dmtë në zjarr, ai ngriti fitilin e 
llambës me vajguri. Dmtë pikonin ujë dhe nga kjo kuptohej se jashtë shiu nuk kishte pushuar. 


31 



Nën dritën e llambës Gjorgu vuri re se asnjeri nga njerëzit nuk po flinte. Ai kishte ftohtë në 
kurriz, por diçka e pengonte t'i afrohej zjarrit. Veç kësaj, i dukej se ai zjarr nuk të ngrohte. 
Ndriçimet e tij të pasigurta, të hallakatura e si të arnuara vende-vende me pllanga të zeza, e 
bënin edhe më të rende heshtjen e pritësve. 

Dy-tri herë Gjorgut i shkoi nëpër mend se të tërë ata ishin vrasës dhe të tërë kishin nga një 
histori. Por histori të ishin të kyçura thellë brenda tyre. Jo më kot gojët dhe sidomos nofullat e 
tyre, nën ndriçimin e zjarrit, të kujtonin ca forma bravash të vjetra. Gjatë gjithë udhëtimit për 
këtu Gjorgu ishte i tmerruar nga mendimi se dikush mund ta pyeste për historinë e tij. Kulrnin 
e druajtjes 

( 

e provoi kur hyri në këtë hajat, megjithëse, me të hyrë, diçka e siguroi se ndodhej jashtë 
rrezikut. Këtë siguri e jepte ndoshta qëndrimi i ngrirë i atyre që ishin atje, apo ndoshta trungu, 
të cilin çdo i porsaardhur e merrte në fillim për njeri. e pastaj për trung, apo, përkundrazi, e 
merrte për trung në fillim, pastaj qeshte me vete, duke e marrë për njeri, gjersa e kuptonte se 
ishte vërtet trung. Tani Gjorgu gati-gati e besonte se ai trung ishte lënë aty tamam me atë 
qëllim. 

Drutë e lagët, të porsahedhur prej ulokut, kërcitnin në zjarr. Gjorgu mori firymë thellë. Nata 
jashtë me siguri ishte nxirë edhe më. Diku murlani fishkëllinte ultazi mbi tokë. Ai, për çudi. 
ndjeu nevojën të tregonte diçka. Por nuk e habiti kjo. se sa diçka tjetër. Gjorgut iu duk se 
format e. nofullave të njerëzve përreth po ndryshonin dalngadalë. Ashtu si demave që në 
netët e ftohta u vjen ushqimi në grykë për ta ripërtypur, ashtu edhe historitë ishin ngjitur në 
grykët e tyre. Dhe ato nisën të pikonin. Sa dite ke në gjak? Katër. Po ti? 

Dalngadalë historitë nisën të dilnin prej atyre veshjeve prej shajaku si bubuzharë të zinj, 
vërtiteshin heshturazi përreth, përziheshin me njëra-tjetrën. Ç'do të bësh me besën 
tridhjetëditëshe? 

C'do të bëj? mendoi Gjorgu. Asgjë. 

Herë-herë i dukej se do të rrinte i mbërthyer përjetë te ai hajat i lagësht, pranë atij zjarri, që 
më shumë 

të ngjethte, se të ngrohte, ngaqë nuk ndizej kurrë plotësisht, dhe pranë atyre bubuzharëve të 
zinj, që vërti 

teshin nëpër dysheme. 

Kur do ta thërritnin valle për fia marrë taksën? 

Gjatë gjithë kohës që ai ishte aty, vetëm njërin prej tyre kishin pranuar. Vërtet mund të 
priste atje dite te tëra? Po sikur të kalonte java e të mos e thërritnin? Po sikur të mos e 
pranonin fare? ' 


32 




U hap dera dhe hyri një njeri. Dukej menjëherë që vinte nga larg. Zjarri i hodhi dy-tri 
flakërima përbuzjeje, sa për ta dalluar që ishte llangosur gjithë balte e ujë dhe e la ndërkaq në 
gjysmëterr, ashtu si gjithë të tjerët. 

I hutuar, ai eci drejt një qoshëze dhe zuri vend aty, përbri trungut. Gjorgu e ndiqte me bisht 
të syrit, sikur të donte të dinte se si ishte dukur ai vetë kur kishte hyrë këtu para disa orësh. 
Njeriu uli kapuçin dhe mbështeti mjekrën mbi gjunjë. Dukej menjëherë që historinë e kishte 
thellë, akoma shumë larg fytit. Ndoshta ajo s'kishte hyrë akoma as në qenien e tij, por kishte 
mbetur jashtë, te duart e kallkanosura, me të cilat porsa kishte bërë vrasjen. Ai i lëvizte ato 
me një mënyrë nervoze sipër gjunjëve. 


33 



KAPITULLII TRETE 


Karroca vazhdonte të ngjitej me lehtësi nëpër rrugën malore. Ajo ishte me rrota prej gome, e 
tipit llandon, nga ato që përdoreshin zakonisht në kryeqytet për shëtitje, ose si taksi dhe që jo 
vetëm ndenjëset i kishin të veshura me kadife të zezë, por, në përgjithësi, në tërë fonnen e 
tyre kishin diçka të kadifenjtë. Ndoshta pikërisht për këtë arsye ecja e saj nëpër rrugën e 
vështirë malore ngjante shumë më e bute se ç’pritej dhe do të dukej ndoshta edhe më e bute, 
po të mos ishin trokëllimat e potkonjve dhe ngulçimat e kuajve, të cilat veshja prej kadifeje 
s'kishte si t'i pakësonte. 

Pa ia lëshuar dorën së shoqes, Besian Vorpsi afroi fytyrën te xhami i dritares, si për t'u 
bindur se qyteti i vogël prej të cilit ata ishin nisur para gjysmë ore, i fundit qytet në këmbët e 
rrafshnaltës së madhe të Veriut, ishte zhdukur më në fund nga pamja. Tani përpara dhe anash 
tyre ishte një ultësirë e pjerrët, një truall disi i çuditshëm, as fushë, as mal, as pllajë. Malet 
s'kishin iilluar akoma, por hi ja e tyre ndihej qyshkur dhe dukej se ishte pikërisht ajo hije që, 
duke mos e pranuar në botën e maleve, e pengonte megjithatë këtë truall të quhej ultësirë. 
Kështu që, i midiste, ai truall ishte djerr dhe pothuajse i pabanuar. 

Herë pas here pikëzat e vogla të shiut të imët bulëzonin mbi xhamat e karrocës. 

— Bjeshkët e Nëmura, — tha ai me zë të ulët, pak të dridhshëm, sic mund të thuhet emri i 
diçkaje, shfaqjen e së cilës e prët prej një kohe tepër të gjatë. Ai e ndjeu se kv emër shkaktoi 
tek e shoqja një ngjethje solemne dhe iu bë qejfi. 

Ajo afiroi kokën nga ana e tij për të pare, dhe ai ndjeu aromën e mire të aafës së saj. 

— Ku? 

Ai bëri me kokë përpara, pastaj tregoi me dore andej, por në drejtimin që tregonte dora e tij 
ajo nuk pa gjë tjetër. vecse një pështjellim mjegullash. 

— S’duket asgjë e qartë, — shpjegoi ai. — Jemi akoma tener larg. 

Aio e la përsëri dorën e saj mbi të tiiën dhe u mbështet nas ndenjëses. Nga lëkundjet e 
karrocës. gazeta që e kishin blerë pak para nisjes, në qytetin e vogël. dhe që shkruante në 
faqen e pare për ta. rrëshoiti e ra poshtë. por psniëri prei tyre nuk u përkul ta ngrinte. Aio 
buzëaeshi nërhumbshëm, duke risiellë ndër mend titullin e shkrimit, kusMuar udhëtimit të 
tvre. «Një sensacion i këndshëm: SVikrimtari Besian Vorosi me gruan e tii të re. Dianen, 
vendosën ta bëinë muaiin e mialtit në Rrafshin e Veriut!» 

Më poshtë shkrimi ishte pakëz i turbullt. Nuk kuotoViPi mire nëse autori i shkrimit, nie 
farë A.G. (të ishte valle i njohuri i tyre i përbashket Adrian Guma?), e 

[OBJj 

miratonte, apo kishte një farë qesëndisje të lehtë ndaj këtij udhëtimi. 


34 



Asaj vetë ideja e udhëtimit i ishte dukur krejt e jashtëzakonshme, kur e kishte dëgjuar së 
pari prej gojës së tij, dy javë përpara martesës. Po ti mos u habit aspak, i kishin thënë shoqet. 
Përderisa po martohesh me një njeri të jashtëzakonshëm, prej tij s'ke për të dëgjuar veçse 
gjëra të çuditshme. Në fund të fundit, s’mund të të themi gjë tjetër veçse: e lumja ti. 

Në të vërtetë ajo ndihej e lumtur. Gjithë ato dite para dasmës, në rrethet gjysmë mondane, 
gjysmë artistike të Tiranës, nuk flitej veçse për udhëtimin e tyre të ardhshëm. Shumica 
entuziazmoheshin: ti do të shkosh nga bota reale drejt e në botën e legjendave, midis eposit të 
mirëfilltë, që rrallë e gjen akoma të gjallë mbi fytyrë të rruzuUit tokësor. Dhe vijonin fjalët 
për zanat e shtojzovallet, për rapsodët, homerikët e fundit të botes, dhe për kanunin e 
tmerrshëm, por madhështor si asgjë tjetër. Të tjerët ngrinin supet për këtë trill, duke u 
përpjekur ta shfaqnin sa më lehtë mosbesimin e tyre, i cili lidhej gjithsesi me çështje 
komoditeti, aq më tepër që ishte fjala për një udhëtim pasmartesor, pra me diçka delikate, 
kurse në Alpe ishte akoma ftohtë dhe kuUat epike 

ishin të gurta. Kurse më të rallë qenë ata që i dëgjonin të gjitha me një farë qesëndie të 
lehtë, sikur të thoshin: shkoni, shkoni në Veri, midis shtojzovalleve, ndoshta do t'ju bëjë mire 
të dyve, sidomos Besian Vorpsit. 

Dhe ja tani ata po rendnin drejt Rrafshit të zymtë ) verior. Ai Rrafsh, për të cilin ajo kishte 
lexuar dhe dëgjuar aq shumë kur studionte në Institutin e vajza ve «Nëna Mbretneshë» e 
sidomos më pas, gjatë kohës së fejesës me Besian Vorpsin, edhe e tërhiqte, edhe e trembte. 

Në të vërtetë, nga ato që kishte lexuar e dëgjuar për të, madje edhe nga vetë shkrimet e 
Besianit, ajo e kishte pasur të vështirë të kuptonte se si ishte jeta atje lart, prapa mjegullave të 
përjetshme. Asaj i dukej se çdo gjë që thuhej për Rrafshin, merrte aty për aty një kuptim të 
dyfishtë, mjegullor. Besian Vorpsi kishte shkruar për Veriun tregime gjysmë tragjike, gjysmë 
filozofike, të cilat 

ishin pritur në shtyp po ashtu, në mënyrë të dyfishtë: disa i kishin përshëndetur si perla, të 
tjerë i kishin kritikuar për mungesë realizmi. Dy-tri herë Dianes i kishte shkuar nëpër mend 
se ndoshta jo aq për t'i treguar asaj kureshtitë e Veriut, sesa për të verifikuar diçka brenda 
vetvetes, i shoqi e kishte ndërmarrë atë shtegtim të jashtëzakonshëm. Mirëpo e kishte hedhur 
poshtë këtë hamendje, duke menduar se, po të ishte ashtu, ai mund ta kishte ndënnarrë atë 
udhëtim shumë kohë më pare dhe, veç kësaj, vetëm. 

Ja tani shikonte vjedhurazi profilin e tij dhe nga tendosja e mollëzave dhe mënyra se si ai 
vështronte jashtë xhamit të karrocës, kuptohej menjëherë që mezi e fshihte një farë padurimi. 
Diana e kuptonte fare mire perse ai ishte si në një gjendje pritjeje të vazhdueshme. Me siguri 
atij i dukej se gjithë ajo bote gjysmë fantastike, gjysmë epike, për të cilën i kishte folur dite të 
tëra, po vononte të shfaqej. Jashtë, përbri karrocës, vazhdonte të shpalosej djerrina e gjatë, e 


35 




pabanuar, mbi guriçkat e panumërta ngjyrë-kafe të zbehtë të së cilës binte më mediokri i 
shirave të botes. Ai ka frikë se mos une filloj të zhgënjehem, mendoi ajo dhe dy 

-tri herë u mat t'i thoshte: po ti mos u mërzit, Besian, ne s'kemi veçse një orë që udhëtojmë 
dhe veç kësaj une s’jam as aq e padurueshme, as aq naive, saqë të kujtoj se gjithë kureshtitë e 
Veriut do të na dalin përpara befasisht. Mirëpo nuk ia tha këto fjalë, vetëm u mjaftua që me 
një lëvizje të natyrshme të mbështeste kokën mbi supin e tij. Intuita i tha se kjo ishte më 
qetësuese se të gjitha ijalët dhe një kohë të gjatë qëndroi ashtu, duke pare me bisht të syrit se 
si flokët e saj ngjyrë gështenje të çelët lëkundeshin mbi supin e tij sipas ecjes së karrocës. ; — 

Ishte duke qëndruar kështu në prag të dremitjes, kur ndjeu se trupi i tij lëvizi. 

— Diane, shiko, — tha me zë të ulët, duke i kapur dorën. 

Larg, në anë të rrugës, dukeshin ca silueta të zeza. — Malësorë? — pyeti ajo. 

— Po. 

Sa më shumë që karroca afrohej, siluetat bëheshin më të gjata. Ata të dy i kishin fytyrat 
pothuajse të ngjitura me xhamin dhe ajo dy-tri herë fshiu avullin e krijuar prej hukatjes së 
tyre në të. 

— Ç'kanë ashtu në duar, cadra? — pyeti ajo, por me zë fare të ulët, kur karroca ishte jo më 
shumë se pesëdhjetë hapa larg nga malësorët. 

— Ashtu duket, — ia bëri ai nëpër dhëmbë. — Hm, nga dolën këto cadra? 

Karroca kaloi më në fund përbri malësorëve. që e ndoqën me sy. Ai ktheu kokën pas, si për 
t'u bindur që ato rrangalla që mbanin malësorët në duar, ishin vërtet cadra të vjetra, me tela të 
shqyer dhe me pëlhurën të bërë leckë. 

—S'kisha pare ndonjëherë malësor me çadër, — shkrofëtiu ai nëpër dhëmbë. Diana 
gjithashtu ishte e befasuar, por nuk e shfaqi habinë e saj, për të mos e bërë nervoz të shoqin. 

Kur më tutje ata pane një grumbull tjetër malësorësh, dy prej të cilëve ishin të ngarkuar me 
nga një thes. ajo bëri sikur nuk i pa. Besian Vorpsi i ndoqi një copë herë me sy. 

— Miser, — tha ai më në fund, por Diana nuk iu përgjigj. Ajo mbështeti përsëri kokën mbi 
supin e tij, dhe flokët nisën t’i shpëmdaheshin e t'i rishpëmdaheshin prapë butësisht sipas 
lëkundjeve të karrocës. 

Tani ishte ai që vigjilonte rmgën, dhe ajo u përpoq ta conte mendjen në gjëra më të 
gëzueshme. Në fund të fundit, s'ishte ndonjë hata e madhe në qoftë se një malësor kreshnik 
ngarkon në krahë një thes miser, ose mban në dore një çadër shkatarraqe për t'u mbrojtur nga 
shiu. A nuk kishte pare ajo me dhjetëra malësorë, që mbushnin rmgët e qyteteve, në prag të 
dimrit, me nga një sëpatë në krahë dh’e me britmën e pikëlluar «dru me pre», që më shumë se 
një zë njerëzor ngjante me një klithmë shpendi? Por Besiani i kishte thënë se ata nuk ishin 
përfaqësues të vërtetë të malësisë. Duke ikur për arsye të ndryshme nga zona epike, si drurët 
që shku 


36 



len nga tabani i vet, ata vetëçheroizoheshin dhe i humbnin cilësitë e tyre të mirëfillta. 
Malësorët e vërtetë janë atje në Rrafsh, i kishte thënë ai një natë, duke bërë me dore në një 
drejtim që më tepër tregonte lartësinë qiellore, sesa ndonjë pikë të horizontit, thua se Rrafshi 
verior ndodhej në qiell e jo në tokë. 

Tani, i mbështetur pas dritares, ai nuk ia hiqte sytë djerrinës, i tmerruar ndoshta se mos e 
shoqja i bënte pyetjen: valle këta udhëtarë mjeranë, me ato cadra skeletike në duar, apo me 
shpina të kërrusura nën thesin me miser, ishin kreshnikët e mirëfilltë të bjeshkëve? Por Diana, 
edhe sikur të zhgënjehej plotësisht nga gjithçka, kurrë nuk kishte ndër mend fia bënte atë 
pyetje. 

Ashtu, e mbështetur sic qe pas tij, me sytë që herë-herë i puliteshin nga lëkundja, si një 
mbrojtje nga pikëllimi që të zgjonte kjo djerrinë shterpë, ajo sillte ndër mend copera nga 
kujtimet e saj me Besian Vorpsin, në ditët e njohjes së tyre dhe në javët e para të fejesës. 
Gështenjat përbri bulevardit të madh, dyert e kafeneve, vezullimin e unazave gjatë 
përqafimit, stolat në park me gjethet e rëna të vjeshtës përsipër dhe dhjetëra gjëra të tjera ajo i 
hidhte pa kursim mbi atë djerrinë të pafund, me shpresë se mund ta popullonte disi 
shkretimin e saj. Por djerrina ishte e pandryshueshme. Lakuriqësia e sai e lagësht ishte gati të 
gllabëronte për një grime jo vetëm kreit rezervën e lumturisë së saj. por ndoshta grambuj 
lumturish të brezave të tërë njerëzorë. Diana s'kishte pare kurrë në ietë një yrt të tillë. Jo më 
kot këtu nisnin Bjeshkët e Nëmura. 

Nffa gjendja e gjysmëpërgjumjes e nxori një lëvizje e supi.t dhe pastaj zëri i tii i 
kujdesshëm: • 

— Diane, shiko një kishë. 

Ajo u afrua te xhami dhe sytë e saj e kapën menjëherë krvoin mbi këmbanaren e gurtë të 
kishës. Kisha ishte mbi m'ë lartësi shkëmbore dhe, ngaqë rruga kalonte tepër poshtë në 
krahasim me të, apo ndoshta për shkak të grise së oiellit, krvoi i zi dukej sikur lëvizte 
kërcënueshëm midis reve. Kisha ishte akoma larg, por, kur u afruan dhe pak, ata dalluan 
këmbanën, përndritja e zbehtë, verdha 

me e bronzit të së cilës shpërndahej si një nënqeshje nën atë kërcënim të zi kryqor. 

— Sa bukur! — tha Diana. 

Ai bëri «po» me kokë, pa folur.Në të vërtetë zymtia e kryqit dhe nënqeshja zbutëse e 
kambanës valviteshin mbi çdo gjë, dhe duhej të dukeshin shumë milje përreth, përherë së 
bashku e të pandara. 

— Ja dhe kullat malësore, — tha ai. 

Ajo i shkëputi sytë me zor nga kisha për të kërkuar kullat. 

— Ku? Ku? 

— Ja, atje, në faqen e bregores, — tregoi ai me dore, — Ja një më tutje, në bregun tjetër. 


37 



— Ah, po. 

Ai u gjallërua papritur dhe sytë e tij kërkonin me etje në horizont. 

— Malësore, — tha ajo, duke treguar me dore nga xhami i përparmë, përtej shpinës së 
karrocierit. 

Malësorët vinin në drejtim të tyre, por ata ishin tepër larg dhe akoma s'dalloheshin qartë. 

—Këtu pranë duhet të jetë ndonjë katund i madh. 

Karroca po u afrohej malësorëve dhe Diana ndjeu gjithë tendosjen e tij te xhami i avulluar i 
dritares. 

— Janë me pushkë në krahë, — tha ajo. 

— Po, — u përgjigj ai, disi i lehtësuar, pa e hequr kokën nga xhami. Sytë e tij dukej se 
kërkonin diçka tjetër. Malësorët nuk ishin më shumë se njëzet hapa larg. 

—Ja, — thirri ai më në fund, duke e tërhequr Dianen me force nga supet. — Ja rubi i zi në 
mëngën e djathtë. E sheh? 

— Po, po, — ia bëri ajo. 

— Ja dhe një tjetër me shenjën e vdekjes. Ja dhe i treti. 

Nga gëzimi, atij i qe çrregulluar frymëmarrja. 

—Sa e tmerrshme! — i shpëtoi asaj padashur. 

— Si? 

— Desha të thosha sa e bukur dhe sa e tmerrshme 
njëkohësisht. 

I 

— Ashtu është, një bukuri e tmerrshme, një tmerr i bukur, quaje si të duash. 

Ai u kthye befasisht drejt saj, me një dritë të çuditshme në sy, sikur t'i thoshte: dhe ti nuk 
besoje në të gjitha këto. Mirëpo në të vërtetë ajo s'i kishte shfaqur kurrë një dyshim të tillë. 

Karroca i kishte lënë pas malësorët dhe Besiani ishte mbështetur në ndenjëse me një 
buzëqeshje lodruese 
në fytyrë. 

—Po i afrohemi zones së hijes, — tha ai, sikur të fliste 
me vete, — atje ku rreguliat e vdekjes sundojnë mbi ato të jetës. 

—Po si dallohen ata që kanë për të marrë gjak, nga ata që kanë për të dhënë gjak? — pyeti 
ajo. — Rubi i zi është i njëllojtë për të gjithë, apo jo? 

’ — Po, ai është i njëllojtë. Vula e vdekjes është një, si për ata që e kërkojnë vdekjen, si për 
ata që kërkohen prej saj. 

— E tmerrshme! — ia bëri ajo. 

— Asgjëkund në bote nuk ka një vend ku mund të 


38 





takosh nëpër rrugë njerëz, që, ashtu si ata drurët e pyllit, të cilët shënohen për t'u prerë, të 
mbajnë mbi vete shenjën e vdekjes. 

Ajo e vështroi me butësi. Sytë e tij ishin të ndezur që brenda, me atë lloj ndriçimi që vjen 
pas një pritjeje lodhëse. Tani malësorët, me ato cadra të shkallmuara qesharake dhe me thasët 
banale të misrit sipër kurrizit, dukej 

sikur s'kishin ekzistuar kurrë. 

— Ja, prapë malësore, — tha ai. 

Këtë herë rubin e zi mbi mëngën e njërit e pa e pa 

ra ajo. 

— Po, tani mund të them se hymë tamam në mbre 

tërinë e vdekjes, — tha Besiani, duke mos i hequr sytë nga xhami. Jashtë shiu vazhdonte të 
binte si më pare, i hollë dhe si i përzier me mjegull. 

Diane Vorpsi padashur lëshoi një psherëtimë të thellë. 

— Po, — tha ai, — hymë në mbretërinë e vdekjes, si Ulisi, veçse Ulisi zbriti poshtë për të 
mbërritur atje kurse ne po ngjitemi lart. 

Ajo dëgjonte pa ia hequr sytë. Ai kishte mbështetur ballin te xhami, që ishte krejt i avulluar 
nga hukatja. Prapa qelqit bota dukej e shfytyruar. 

— Vërtiten rrugëve me atë rub të zi në mëngë, si shpirtra nëpër mjegull, — tha ai. 

Ajo dëgjonte si e nemitur. Sa herë para nisjes kishin biseduar për të gjitha këto, por tani 
ijalët e tij merrnin një tingëllim të ri. Prapa tyre, si kuadrot e një filrni prapa subtitrave 
shpjegues, pejzazhi ngjante dhe më i zymtë. Ajo deshi të pyeste se a do të takonin valle edhe 
njerëz që ecnin me qefin në kokë, sic i kishte shpjeguar ai dikur, por diçka e pengoi për ta 
bërë këtë pyetje. Ndoshta ishte një lloj frike naive, se, duke e bërë pyetjen, ata do të 
kujtoheshin të shfaqeshin vërtet, gjë që ajo nuk e donte. 

Tani karroca« ishte larguar mjaft dhe katundi nuk dukej më. Vetëm kryqi i kishës lëkundej 
ngadalë në skajin e horizontit, pakëz i shtrembëruar mënjanë, si ato kryqet mbi varre, thua se 
edhe qielli qe vithisur pak, sic vithisej dheu i varrezave. 

— Ja një murane, — tha ai, duke treguar me dore anën e rrugës. 

Ajo u zgjat për të pare më mire. Ishte një grumbull gurësh pak më të çelët se të zakonshmit, 
vendosur si pa kujdes njëri mbi tjetrin. Asaj iu duk se, po të mos ishte dite shiu, ata nuk do të 
ngjanin aq të pikëlluar. la tha atij këtë mendim, por ai buzëqeshi duke tundur kokën në 
mënyrë kundërshtuese. 

— Muranat janë përherë të pikëlluara, — tha ai. — Madje, sa më e bukur të jetë pamja 
përreth, aq më të trishtme duken ato. 

— Ndoshta, — u përgjigj ajo. 


39 



— Une kam pare lloj-lloj varresh e varrezash, me gjithfarë shenjash e simbolesh përsipër, 

— vazhdoi ai, por varr më të vërtetë se murana e thjeshtë që ngrënë malësorët tanë, pikërisht 
te vertdi ku njeriu vritet, është e pamundur të gjendet. 

— Po, — tha ajo. — Është tepër e pikëllueshme pamja e saj. 

—Edhe emrin e ka të tillë, të zhveshur, të gurtë, vetëm dhembje dhe asgjë tjetër zbutëse, 
murane, apo jo? Ajo bëri -«po»me kokë dhe prapë psherëtiu. Ai, i rigjallëruar nga fjalët e 
veta, vazhdoi të fliste. I foli për absurden e jetës dhe për realitetin e vdekjes në Veri, për 
njeriun verior, që vlerësohet apo zhvlerësohet kryesisht nga raportet që krijon me vdekjen dhe 
për urimin e tmerrshëm që bëjnë malësorët kur lind një foshnjë: «me jetë të gjatë e ta vraftë 
pushka», gjë që tregonte se vdekja e natyrshme prej sëmundjeve apo pleqërisë ishte e 
turpshme për njeriun e bjeshkës dhe, më në fund, për synimet e malësorit në jetë, i cili nuk ka 
qëllim tjetër, veçse të grumbullqjë aq nder në jetë, saqë t'i mjaftojë 
si kapital për t'i ngritur një monument pas vdekjes. 

— I kam dëgjuar ca këngë për të vrarët, — tha ajo. 

— Janë njëlloj si muranat e tyre. 

— Ashtu është. Të rëndojnë mu këtu si një grumbull 

gurësh. Zaten edhe këngët, dhe muranat janë të ngritura sipas të njëjtit koncept. 

Diane Vorpsi mezi e mbajti një psherëtimë tjetër. Diçka i humnerohej herë pas here brenda 
vëtes. Ai, sikur ta ndiente atë zgavër që i krijohej asaj, shpejtoi t'i thoshte se, megjithatë, e 
gjithë kjo, duke qenë padyshim e trishtuar, ishte njëkohësisht e madhërishme. Ai u përpoq t'i 
shpjegonte asaj se, në fund të fundit, permasa e vdekjes i jepte diçka eterne jetës së njeriut 
tonë verior, sepse një permase e tillë, e pambarim, e paskaj, e ndihmonte atë të ngrihej mbi 
vogëlsitë dhe meskinitetet e jetës. 

— Të matësh ditët e jetës me metrin e vdekjes, është, në radhë të pare, një dhunti, — tha ai, 

— apojo? 

Ajo buzëqeshi duke ngritur supet. 

— I tillë është kanuni, sidomos pjesa e tij mortore, — vazhdoi Besiani. — Ty të kujtohet? 

— Po, — tha ajo, — më kujtohet fare mire. 

— Një kushtetutë e vërtetë e vdekjes, — tha ai, duke u khyer befasisht nga ajo. — Për të 
flasin shumë dhe gjithfarë gjërash, megjithatë, sado i egër dhe i pamëshirshëm të jetë ai, për 
njc gjë jam i bindur: kjo është një nga kushtetutat më monumentale të lindura mbi fyty 

rë të globit tokësor, dhe ne shqiptarët duhet të jemi krenarë që e pollëm atë-. 

Ai priti sic duket që ajo të thoshte diçka, pro ose kundër, por ajo nuk shqiptoi asnjë fjalë, 
vetëm sytë e saj qëndruan mbi sytë e tij, butësisht si edhe më pare. 

—Po, duhet të jemi tamam ashtu, krenarë, — vazhdoi ai. — Rrafshi është i vetmi rajon në 
Evropë, që, duke qenë pjesë e një shteti modem, e përsëris, pjesë e një shteti modem evropian 


40 



dhe jo një vendbanim tribush primitive, i ka flakur ligjet, strukturat juridike, policinë, gjyqet, 
me një fjalë, krejt organizmat shtetërore; i ka flakur, më kupton, i ka pasur dikur dhe i ka 
flakur për t'i zëvendësuar me ligje të tjera, morale, të cilat jarie kaq të piota, saqë i kanë 
detyruar administratat e huaja të pushtimit dhe më vonë administratën e vetë shtetit të pavarur 
shqiptar, t'i njohë ato dhe ta lënë kështu Rrafshin, domethënë gati gjysmën e mbretërisë jashtë 
kontrollit të shtetit. 

Vështrimi i Dianes ndiqte herë lëvizjet e buzëve, herë sytë e të shoqit. 

— Dhe kjo histori është e vjetër jashtëzakonisht, — vazhdoi ai. — Sepse ka nisur të ngjizet 
qysh atëherë kur Kostandini i balades u ngrit nga varri për të mbajtur besën. Të ka shkuar 
ndër mend, kur e keni bërë atë balade në shkollë, se besa, që pënnendet atje, është një nga 
gurët e pare të themelit të kësai ngrehine sa të llahtarshme aq edhe të madhërishme? Sepse 
kanuni s'është vetëm kushtetutë, — vazhdoi ai i ndezur. —Ai është një mit kolosal në forme 
kushtetutë. Një pasuri botërore, përpara së cilës ligjet e Hamurabit. aDO ç’janë ato andei 
tutje, ngjajnë si lodra fëmijësh. Më kuDton? Ndaj për të nuk mund të pyetet është i mire ano i 
keq, sic pvesin për gjerat kalamajtë. Si çdo gjë e madhërishme, kanuni është përtei mirësisë 
apo ligësisë. Ai është përtej... 

Ajo ndjeu t'i skuqeshin faqet nga fyerja. Një muaj më pare ishte pikërisht ajo që ia kishte 
bërë një pyetje të tillë: është i mire apo i keq kanuni? Atëherë ai i kishte buzëqeshur, pa i 
thënë asgjë, kurse tani... 

— S'ka nevojë për ironi, — e ndërpreu ajo, duke u larguar sa mundi në skajin tjetër të 
ndenjëses. 

Çfarë? 

U deshën disa minuta sa të merreshin vesh se për se 

ishte fjala. Ai qeshi me zë të lartë, iu betua se s'kishte thënë asgjë me qëllim, madje se nuk 
e mbante mend fare pyetjen e saj të dikurshme dhe më në fund i kërkoi një mijë ndjesa. 

Kjo ngjarje e vogël u duk sikur çliroi diçka të gjallë brenda karrocës. Ata u përqafuan një 
copë herë, i përkëdhelën flokët njëri-tjetrit, pastaj ajo hapi çantën, nxori që andej pasqyrëzën 
dhe pa se mos i kishte ikur i kuqi i lehtë prej buzëve. Këto lëvizje të njohura të saj sollen pas 
vëtes copera bisedash për shtëpinë, të njohurit e tyre dhe për Tiranën, prej së cilës befas asaj 
iu duk se kishte shumë kohë që ishin larguar. Edhe kur folën prapë për kanunin, biseda nuk 
ishte më e ftohtë dhe e tendosur si një teh shpate të vjetër, por më e natyrshme. Kjo vinte 
ndoshta ngaqë biseda u vërtit kryesisht rreth pjesëve të kanunit që i përkitnin jetës së 
përditshme. Kur ai, në prag të fejesës, i kishte dhuruar botimin luksoz të kanunit, pikërisht 
këto pjesë ajo i kishte lexuar më pa kujdes dhe shumë formulime që ai i përmendte tani, asaj 
mezi i kujtoheshin. 


4i 



Herë-herë ata ktheheshin prapë në rrugët e kryeqytetit dhe te të njohurit e përbashket, por 
mjaftonte që në horizont të dukej një mulli, një kope dhensh apo një udhëtar i vetmuar, që ai 
të kujtonte nenet e kanunit për ta. 

— Kanuni është total, — tha mjëherë ai, — dhe s'ka asnjë sferë të jetës ekonomike apo 
morale që të mos e përfshijë. 

Pak para mesditës ata ndeshën një karvan krushqish, dhe ai i shpjegoi ecjen e tyre në rresht 
sipas rregullave krejt të ngurta, shkelja e të cilave mund ta ktherete dasmën në zi. Ja 
krushkapari, thoshte ai, ja, në fund të karvanit, i ati apo vëllai i nuses me kalë për dore. 

Diana, me faqen të ngjeshur pas xhamit, krejt e mrekulluar, nuk i shkëpuste dot sytë nga 
kostumet popullore të grave. Sa të bukura, oh, sa të bukura, thoshte herë pas here me vete, 
ndërsa ai, i mbështetur pas saj, 

me një zë nanuritës i pëshpëriste te veshi paragrafet e kanunit për krushqit: Dita e martesës 
nuk shtyhet kurrë. Krushqit do të shkojnë, edhe sikur nusja të jetë duke vdekur, zhargas e 
rrëshqanash do ta çojnë në shtëpi të dhëndrit. I vdekuri në shtëpi, krushqit do të nisen. Nusja 
hyn në shtëpi, i vdekuri del shtëpie. Andej të vajtohet, këndej të këndohet. 

Kur krushqit mbetën pas, ata të dy folën për «fishekun me t'iumtë dora», që, sipas zakonit, i 
jepej dhëndrit prej familjes së nuses, në mënyrë që ta përdorte kundër saj, po qe se ajo e 
tradhtonte, dhe që të dy, duke qeshur e duke bërë shaka se ç’mund të ndodhte në qoftë se ajo 
ose ai e shkelnin besnikërinë bashkëshortore, e ngacmuan e i shkulën veshin njëri-tjetrit në 
forme qortimi duke i thënë «t'iumtë dora!» 

— Ti je fëmijë, —i i tha Besiani pas vrullit të pare të haresë dhe asaj iu duk se ai kishte një 
farë keqardhjeje që ata bënin shaka me kanunin, dhe këtë ai nuk e bënte veçse për t'i krijuar 
një kënaqësi asaj. 

Me kanunin s’bëhet shaka, ,iu kujtua firaza e dikujt, por sakaq e hoqi mendjen prej andej. lu 
desh dy-tri herë të vështronte përjashta që vrulli i gëzimit t'i binte. Pejzazhi kishte ndërruar, 
qielli ishte bërë më i gjerë, po pikërisht kjo gjerësi e kishte bërë edhe më shtypëse qendrën e 
tij. Asaj iu duk se pa një zog dhe gati sa s'klithi «një zog», sikur të shihte një shenjë zbutjeje, 
apo marrëveshjeje midis atij qielli. por ajo që pa, nuk ishte veçse një kryq tjetër, i anuar pak 
ashtu si kryqi i pare, midis vithisjes së mjegullës. Në thellësi duhet të jenë kuvendet e 
françeskanëve, mendoi ajo, dhe akoma më tutje ato të murgeshave. 

Karroca vazhdonte të ecte me një lëkundje të lehtë, të njëtrajtshme. Herë-herë në prag të 
dremitjes ajo dëgjonte zërin e tij, që dukej sikur i vinte nga larg dhe i veshur me një oshëtimë 
shpelle. Ai vazhdonte t'i kujtonte nene të ndryshme të kanunit, kiyesisht ato që kishin të bënin 
me jetën e përditshme. Po i fliste për rreguliat,e mikpritjes dhe nëpërgjithësi i rikujtonte asaj 
të gjitha nenet që kishin të bënin me mikun, i cili ishtepër shqip 


42 



tarin diçka absolute, e pakrahasueshme me asgjë tjetër. Të kujtohet përcaktimi i shtëpisë në 
kanun? thoshte ai. Shtëpia e shqiptarit është e zotit dhe e mikut. E zotit dhe e mikut, më 
kupton? Pra, përpara se të jetë e vetë pronarit, ajo është e mikut. Miku është kategoria më e 
lartë etike në jetën e shqiptarit, vazhdonte ai. Është diçka që ngrihet mbi lidhjet e gjakut. 
Gjaku i babës dhe i djalit mund të falet, i mikut kurrë. 

Ai kthehej e rikthehej te rreguliat e mifcpritjes, por ashtu gjysmë e ijetur sic ishte, ajo e 
ndiente se nenet e vjetra, duke u rrotulluar me gërvimë, si dhëmbëzat e ndryshkura të një 
mekanizmi, nga pjesa e përditshme paqësore po i afroheshin pjesës mortore të kanunit. Sido 
që ta vërtitje bisedën për kanunin, ajo do të të sillte që do të të sillte atje. Ja, tani, me atë zë 
plot jehona shpelle, ai po i tregonte një ngjarje tipike kanunore. Ajo vazhdonte t'i mbante sytë 
mbyllur, duke u përpjekur të mos dilte nga gjendja gjysmë dremitëse, sepse e ndiente se 
vetëm kështu zëri i tij do të vazhdonte ta ruante atë jehonë largësie. Ai zë po i tregonte për një 
udhëtar që po kalonte i vetëm në muzg, në një rrëzë bjeshke. Udhëtari kishte për të dhënë një 
gjak dhe prej kohësh ruhej nga gjakmarrësit. Dhe befas, aty në udhën e madhe, në atë orë të 
muzgut atë e kapi një ankth e një parandjenjë e keqe. Përreth ishte shkretim i piote, s'dukej as 
shtëpi, as firymë e gjallë njeriu, ku mund të futej ose të dorëzohej si mik. Ishte vetëm një kope 
dhish, por edhe ajo pa bari. Dhe atëherë, për të trimëruar sado pak veten, apo ndoshta për të 
mos mbaruar jetën pa një shenjë, njeriu i thirri tri herë bariut të tufës. Asnjë zë nuk iu 
përgjigj. Atëherë ai i thirri cjapit të këmborës: O cjap i këmborës, i thuaj tët zoti se, po më 
gjeti gjë pa kaluar aafën e kodrës përtej, ta dijë se i jam prerë mik. Dhe, sikur ta dinte, pak 
hapa më tutje, njeriun e qëlluan dhe e vranë. 

Diana hapi sytë. 

— E pastaj, — pyeti ajo, — ç’ndodhi pastaj? 

Besian Vorpsi buzëqeshi hidhur: 

— Një bari, fqinje me bariun e kopesë, i dëgjoi ijalët 

e fundit të viktimës dhe i tha fqinjit të vet. Dhe u ngrit 

ky i fundit, që as e njihte, as e kishte pare dhe as e kishte dëgjuar kurrë emrin e të vrarit, u 
ngrit pra ky bari, la tufën, familjen e çdo punë tjetër e, duke shkuar të marrë hakun e njeriut të 
panjohur që iu pre mik në besë të tij, u fut në qerthullin e gjakmarrjes. 

—E tmerrshme, — tha Diana. — Po kjo është absurde. Kjo është fatale. 

— Është e vërtetë, — tha ai. — Është dhe e tmerrshme, dhe absurde, dhe fatale, si të gjitha 
gjërat e mëdha. — Si gjithë gjërat e mëdha, — përsëriti ajo, duke u strukur përsëri në qoshen 
e vet. Kishte ftohtë. Sytë e saj vështronin përhumbshëm hapësirën e shqyer midis dy maleve, 
sikur të kërkonin midis grise së saj slinksore 

shpjegimin e ënigmes. 

— Sepse miku për shqiptarin është gjysmë perëndi, — 


43 




tha Besian Vorpsi, sikur ta ndiente pyetjen e saj të pashprehur. 

Diana mbylli sytë përgjysmë, në mënyrë që fjalët e tij të mos i vinin aq të zhveshura. Ai e 
uli zërin edhe më, ashtu si më pare, dhe zëri i rifitoi jehonën më shpejt se ç’priste ajo. 

— Sepse, sic kam dëgjuar njëherë, — vazhdoi ai, — ndërsa shumë popuj i kanë rezervuar 
malet për hyjnitë, malësorët tanë, duke qenë se i kanë ato të vetmet troje banimi, kanë qenë të 
detyruar që ose t'i dëbojnë hyjnitë që andej, ose t'i përshtatin sipas vëtes, në mënyrë që të 
mund të jetojnë të përzier me ta. Më kupton, Diane? Kështu shpjegohet kjo bote gjysmë 
reale, gjysmë fantastike në Rrafsh si në kohërat homerike. Dhe kështu shpjegohet krijimi i 
gjysmë-hyjnive të tilla, sic është «m ik u». 

Ai pushoi një grime, duke i vënë veshin, kushedi pse, zhurmës së rrotave që fërkoheshin 
pas rrugës. 

— Miku është tamam gjysmë perëndi, — vazhdoi pas pak, — dhe fakti që çdo njeri i 
zakonshëm mund të ngrihet befas në lartësinë e mikut, nuk e zbeh, përkundrazi, e thekson më 
shumë divinitetin e tij. Fakti që ky divinitet fitohet befasisht dhe rastësisht, brenda një 
mbrëmjeje, vetëm me një të trokitur në porte, e bën atë edhe më të vërtetë. Qysh në çastin që 
udhëtari më i zakon 

shëm, me opinga dhe trastë në krahë, troket në porte dhe të dorëzohet mik, ai brenda 
sekondës shndërrohet në njëri të jashtëzakonshëm, sovran i paprekshëm, ligjvënës, dritë e 
botes. Pikërisht kjo befasi. e shndërrimit është tamam në shijen e jetës së hyjnive. A nuk 
shfaqeshin befasisht, në mënyrën më të papritur, hyjnitë e grekëve të vjetër? Ja, kështu 
shfaqet miku te porta e shqiptarit. Dhe, si gjithë hyjnitë, ai është plot enigmë dhe vjen drejt e 
nga mbretëria e faut, apo fatalitetit, qua je si ta duash. Trokitja e tij është e tillë, saqë breza të 
tërë njerëzorë mund të vazhdojnë të jetojnë ose të shuhen nga 

kjo bote për shkak të saj. Ja, ky është miku. 

— Ky është një tmerr, — tha ajo. 

Ai bëri sikur nuk e dëgjoi, vetëm qeshi, por me një 

qeshje të ftohtë, nga ato që i rrinë larg përmbajtjes së një bisede. 

— Prandaj prerja e mikut në besë është për shqiptarin gjëma më e madhe, — vazhdoi ai, — 
një fund i vërtetë i botes. 

Ajo vështroi nga xhami dhe iu duk se ishte vështirë të gjeje në bote një vend më të 
përshtatshëm sesa këto bjeshkë, për të përfytyruar fundin e botes. 

— Disa vite më pare ka ndodhur këndej rrotull një ngjarje, që për cilindo do të ishte e 
habitshme, por jo për malësorin, — tha Besian Vorpsi, duke i vënë Dianes dorën mbi sup. 
Dora e tij asaj iu duk e rende si asnjëherë tjetër. — Po, një ngjarje vërtet ngjethëse. 


44 



Po perse nuk e tregon? pyeti ajo vetveten, kur iu duk se kaloi mjaft kohë dhe ai s’po niste të 
tregonte asgjë. Në të vërtetë ajo as vetë nuk ishte në gjendje të kuptonte, donte apo nuk donte 
të dugjonte një ngjarje tjetër ngjethëse. 

— Kishte ndodhur një vrasje, — vazhdoi befas ai, — dhe jo në pritë, por në mes të tregut. 

Me bisht të syrit Diana ndiqte cepat e buzëve të tij tek lëviznin për të krijuar ijalët. Ai 

tregonte se si vrasja kishte ndodhur në mes të dites, midis zhurmërisë së tregut, dhe vëllezërit 
e viktimës, që ishin ndodhur aty, qenë vënë në ndjekje të gjakësit, sepse ishin orët e para pas 

vdekjes, kur s'ishte kërkuar akoma besa, dhe gjaku mund të -merrej. aty, për aty. Pra gjakësi 
arriti t'i shpëtonte aty për aty ndjekjes, por ndërkaq gjithë fisi i të vrarit qe ngritur më këmbë 
dhe po e kërkonin kudo. Po binte mbrëmja dhe gjakësi, që kishte ardhur nga një katund tjetër 
dhe nuk e njihte mire vendin, i trembur se do ta zbulonin, trokiti në portën e pare që i doli 
përpara dhe kërkoi besë. Sipas zakonit, i zoti i shtëpisë e priti dhe i dha besë të panjohurit. 

—Dhe e merr me mend se cila ishte kjo shtëpi ku ai u dorëzua mik? — tha Besiani, me 
gojën fare pranë qafës së saj. 

Diana ktheu kokën vrulltazi. Sytë e saj ishin të mëdhenj e të palëvizshëm. 

— Ishte shtëpia e viktimës. 

— Ah, — ia bëri ajo, — sikur ta dija. E pastaj? Ç'ndodhi pastaj? 

Besiani mori frymë thellë. Ai tregoi se në fillim asnjëra pale nuk e mori me mend të 
vërtetën. Gjakësi e kuptoi se në shtëpinë ku kishte hyrë si mik, porsa kishte ndodhur një 
fatkeqësi, po kurrsesi s'e mori me mend se shkaktari i saj ishte ai vetë. Nga ana tjetër, i zoti i 
shtëpisë, pavarësisht nga dhembja e humbjes së djalit, e priti sipas zakonit mikun, duke e 
kuptuar se ai posa kishte vrarë dikë dhe ndiqej, por pa e ditur se kishte vrarë pikërisht të birin 
etij. 

— Dhe kështu, ata qëndruan pranë vatrës duke ngrënë bukë të dy e duke pire kafe. I 
vdekuri, sipas.zakonit, ishte në dhomë tjetër. 

Diana hapi gojën për të thënë diçka, por e ndjeu se nuk do të përsëriste veçse fjalët 
«absurditet» dhe «fatalitet», prandaj nuk shqiptoi asgjë. 

— Por në mbrëmje vonë, të lodhur e të këputur nga ndjekja, në kullë u kthyen të vëllezërit 
e viktimës, — vazhdoi Besiani, — dhe ata, porsa hynë dhe e pane mikun te vatra, e njohën që 
ai ishte gjakësi. 

Besiani ktheu fytyrën nga ajo për të pare efektin e ijalëve të tij. 

— Mos u tremb, — tha ai. — Nuk ndodhi asgjë. 

— Si?! 

— Po, asgjë. Në fillim, në vrull të zemërimit, vëllezërit nxorën armët, por u desh vetëm një 
fjalë e plakut, që ata të urtësoheshin në çast. Besoj ti e merr me mend ç'ishte ajo fjalë, — 
vazhdoi ai. 


45 



Ajo tundi kokën gjithë vuajtje. 

— «Ai është mik, mos e prekni», këto qenë fjalët e plakut. 

— E pastaj? — ia bëri ajo. — Ç'u bë pastaj? 

— Pastaj ata qëndruan me armikun — mik aq kohë sa e lyipte zakoni. E mbajtën me 
muhabet. E vunë për të fjetur dhe në mëngjes e përcollën shëndoshë e mire 

gjer në kufi të fshatit. 

Diana kishte vënë dy gishtat midis vetullave, sikur 
të hiqte andej diçka. 

— Ja, ky është miku. 

Besiani e tha këtë frazë midis dy heshtjeve, ashtu 
sic vendoset në një hapësirë boshe diçka që njeriu dëshiron të bjerë në sy. Ai priti që Diana 
të thoshte «ky është tmerr», ashtu si herën e pare, ose të thoshte diçka tjetër, por ajo nuk foli 
asgjë. Vetëm gishtat vazhdonte t'i mbante midis ballit, atje ku bashkohen vetullat, sikur të 
mos e gjente dot atë që donte të shkulte që andej. 

Që jashtë vinin mbyturazi ngulçima e kuajve të karrocës dhe vërshëllimat e 
herëpashershme të karrocierit. Të përzier me to, Diane Vorpsi dëgjonte zërin e të shoqit, që, 
kushedi pse, ishte bërë përsëri i ulët e i ngadaltë. 

— Dhe tani vjen pyetja: perse shqiptari e ka krijuar këtë gjë? — thoshte ai. 

Ai fliste duke e mbajtur kokën e tij fare pranë supit të saj, thuase kërkonte edhe një mendim 
të saj për të gjitha pyetjet apo hamendjet që thoshte, megjithëse ritmika e të folurit të tij ishte 
e tillë që nuk linte boshllëqe për ndonjë ndërhyrje të saj. Ai vazhdonte të pyeste, (vetveten, 
Dianen, apo dikë tjetër, kjo nuk kuptohej mire), pra ai vazhdonte të shtronte pyetjen se cila 
ishte valle arsyeja që shqiptari e kishte krijuar institucionin e mikut, duke e ngritur atë mbi të 
gjitha lidhjet e tjera njerëzore, madje mbi ato të gjakut. 

— Përgjigj ja duhet kërkuar ndoshta në vetë karakterin demokratik të këtij institucioni, — 
arsyetonte ai. — Çdo njeri i zakonshëm, në çdo dite apo natë të zakonshme, mund të ngrihet 
gjer në lartësinë sublime të mikut. Pra, rruga drejt këtij hyjnizimi të përkohshëm është e 
hapur kurdo dhe për këdo. Apo jo, Diane? 

— Po, — tha ajo fare ultazi, pa e hequr dorën nga balli. 

Ai lëvizi në ndenjëse në një mënyrë të tillë, thuase bashkë me kërkimin e një qëndrimi më 
të rehatshëm të trupit do të gjente njëkohësisht edhe ijalët e përshtatshme për të thënë atë që 
donte. 

—Pra përderisa skeptrin e mikut mund ta marrë kushdo, — vazhdoi Besiani, — dhe, 
përderisa ky skeptër për shqiptarin është më i lartë se çdo skeptër sovrani, perse të mos 
mendojmë se në jetën plot rreziqe dhe varfëri të shqiptarit, të qenit mik, qoftë edhe për njëzet 


46 




e katër orë, qoftë edhe për katër orë, është një lloj çlodhjeje, një harrim, një armëpushim, një 
shtyrje afati, e pse jo, një ikje nga jeta e përditshme drejt një realiteti divin. 

Ai pushoi si në pritje dhe ajo, ngaqë e ndjeu se duhej t'i thoshte diçka, e pati më lehtë t'i 
mbështeste përsëri kokën te supi, sesa t'i fliste. 

Aroma e njohur e flokëve të së shoqes ia plogështoi një çast rrjedhën e mendimeve. Si 
blerimi që më mire se çdo gjë tjetër jepte idenë e pranverës, apo si dëbora që jepte dimrin, 
ashtu ajo floknajë ngjyrë gështenjë, e rënë mbi supin e tij, jepte lumturine. Mendimi se ai 
ishte një njeri i lumtur, vetëtoi në ndërgjegjen e tij të zbehtë midis kadifesë së karrocës, që i 
jepte atij mendimi gjithë lodhjen dhe fshehtësinë e gjërave luksoze. 

— Ti je e lodhur, Diane? — pyeti ai. — Pak, Besian. 

Ai i vuri krahun mbi supe dhe e shtrëngoi lehtë pas vëtes, duke thithur aromën e lehtë. të 
këndshme, që trupi i saj prej gruaje të porsamartuar e dha me kursim si çdo gjë të shtrenjtë. 

—Ja, edhe pak dhe do të arrijmë 

Pa e hequr krahun prej saj, ai përkuli kokën te xhami i karrocës, për të pare përjashta. 

— Një orë, e shumta një orë e gjysmë dhe do të mbërrijmë, — përsëriti ai. 

Pas xhamit dukej bjeshka e përthyer, me mbasditen e marsit, gjithë shi sipër saj. 

— Ç'krahinë është kjo? 

Ai vështroi përjashta, por nuk u përgjigj, vetëm ngriti supet për të thënë: nuk e di. Asaj iu 
kujtuan prapë ditët para nisjes, (ato dite që tani i dukeshin të prera jo nga ky mars, por nga një 
mars tjetër, i largët si yjtë). të mbushura plot ijalë, të qeshura, shakara, frikëra, zilira, për 
-«aventurën e tyre veriore», sic e kishte ouajtur Adrian Guma. të cilin B kishin takuar në 
poste, kur po bëheshin gati t’i dërgonin telegramin mikut që do t'i priste në Veri. Nie telegram 
një banori të Rrafshit? ki 

shte thirrur ai. Po kio është njëlloj sikur të përpiqesh t'u bësh një telegram zogjve apo 
bubullimave. Ata kishin qeshur atëherë të tre së bashku dhe pënnes shakave Adrian Guma 
vazhdonte të thoshte: keni me të vërtetë një adresë? Më falni, po s’më besohet. 

— Ja edhe pak dhe do të mbërrijmë, — tha për herë të tretë Besiani, duke u përkulur te 
xhami. Ajo habitej se si e kuptonte ai që po afroheshin, nga ajo rrugë ku nuk kishte as tabela 
dhe as gurë kilometrikë. Kurse ai mendonte se s'ishte e rastit që ishte hapur biseda për 
mikpritien dhe mikun. tamam në kohën që atapo i afroheshin oërherë e më tepër. bashkë me 
muzgun, kullës ku do të flinin atë natë. 

— Edhe pak dhe ne do ta vëmë sonte kurorën e mikut, — i tha ai me pëshpërimë, duke 
prekur me buzë mollëzën e sai të djathtë. Ajo bëri nie lëvizje të kokës dreit tij. Megjithëse 
frymëmarria iu shpeshua si në çastnt e afrimit të tyre intim, ajo nuk përfundoi veçse në një 
psherëtimë. 

—C'ke? i tha ai. 


47 



— Asgjë, — u përgjigj ajo qetësisht. — Kam vetëm pak frikë. • 

— Vërtet? — qeshi ai. — Po si është e mundur? 

—Nuk e di. 

Ai tundi kokën me vete një copë herë, sikur e qe 
shura të ishte një flakë shkrepëseje përpara fytyrës së tij dhe ai përpiqej ta shuante. 

— Atëherë, ja ku ta them, Diane, megjithëse ndodhemi në zonën e vdekjes, të jesh e sigurt 
se kurrë ndonjë..erë në jetën tende s'ke qenë kaq e mbrojtur sesa sonte, jo vetëm nga 
fatkeqësitë, por nga fyerja më e vogël. Sepse asnjë çift mbretëror nuk ka pasur ndonjëherë 
rojë më të devotshme, të gatshme për t'u flijuar, me të tashme e me të ardhme, sic do të kemi 
ne sonte. A nuk të jep siguri kjo gjë? 

— S’e kisha fjalën atje, — tha Diana, duke lëvizur në ndenjëse. — Frika ime është e një 
lloji tjetër, as vetë s’di si ta them. Ti pak më pare pënnende fjalët hyjni, fat dhe fatalitet. Të 
gjitha këto janë të bukura, por ato njëkohësisht të trembin. Une s'dua t’i shkaktoj fat 

keqësi askujt. 

—O, — ia bëri ai gëzueshëm. — Si çdo sovran, kurora 
edhe të tërheq, edhe të tremb. Por mua kjo më duket e kuptueshme, sepse, në fund të fundit, 
çdo kurorë ka me vete edhe shkëlqimin, edhe helrnin. 

— Mjaft, Besian, — tha ajo me zë të bute. — Mos u tall. 

— Une nuk tallem, — tha ai po me atë shkujdesje ngazëlluese. — Une vetë provoj të 
njëjtën ndjenjë si dhe ti. Miku, besa dhe gjaku janë si nyjet e tragjedisë antike dhe, të hysh në 
mekanizmin e tyre, do të thotë të pranosh mundësinë e tragjedisë. Megjithatë ne s'kemi pse të 
trembemi, Diane. Në mëngjes ne do ta heqim përsëri kurorën dhe do të çlodhemi prej barres 
së saj, gjer në mbrëmjen tjetër. 

Ai ndjeu gishtat e saj ta përkëdhelnin në qafë dhe e mbështeti kokën mbi flokët e saj. Si do 
të flemë atje, tha ajo me vete, bashkë apo veç e veç, kurse me zë pyeti: 

— A është akoma larg? 

Besian Vorpsi hapi pak derën e karrocës, për të pyetur karrocierin, qenien e të cilit ata 
pothuajse e kishin 

harruar. Bashkë me përgjigjen në karrocë hyri një vrundull ajri i ftohtë. 

— Po afrohemi, — tha Besiani. 

— Br, sa ftohtë, — ia bëri ajo. 

Jashtë mbasditja, që gjer atëherë dukej sikur s’do të 
mbaronte kurrë, po jepte shenjat e para të ikjes. Gulçimat e kuajve dëgjoheshin tani më fort 
dhe Diana përfytyronte shkumën që u dilte nga goja, ndërsa tërhiqnin karrocën drejt kullës së 
panjohur ku do të bujtnin. 


48 



Muzgu nuk kishte rënë akoma mire kur karroca ndaloi dhe ata zbritën. Pas troshitjes së 
gjatë, bota dukej e shurdhët dhe e ngrirë krejt. Karrocieri tregonte me dore njërën nga kullat 
që çoheshin matanë rrugës, por atyre, ngaqë i kishin këmbët të mpira, u vinte çudi se si do të 
mbërrinin gjer atje. 

Një copë herë u vërtitën rreth karrocës, hynë e dolën në të, duke u marrë herë me çantat e 
udhëtimit e herë me valixhet, gjersa u nisën më në fund drejt kullës, kortezh i çuditshëm, ata 
të dy përpara, të zënë përkrahu dhe pas tyre, me valixhet prej lëkure në duar, karrocieri. 

Kur iu afruan kullës, Besiani u shkëput nga e shoqja dhe me hapa që asaj i dukeshin krejt të 
pasigurt, iu avit ngrehinës së gurtë. Porta e ngushtë ishte e mbyllur, dritarezat pa jetë dhe asaj 
vetëtimthi i kaloi nëpër mend pyetja: e kanë marrë valle telegramin tonë? 

Ndërkaq Besiani kishte ndaluar pranë kullës dhe po ngrinte kokën për të thirrur, sic duket, 
sipas zakonit: «a prët miq, o i zoti i shtëpisë?!» Në një rrethanë tjetër Diana do të qeshte me 
të madhe, duke e pare të shoqin në rolin e mysalirit malësor, por tani diçka e pengonte. Ishte 
rnbase hija e kullës, (guri e ka hijen të rende, thoshin pleqtë), që i peshonte mbi mushkëri. 

Besian Vorpsi për të dytën herë ngriti kokën dhe befas trupi i tij iu duk asaj i vogël e i 
pambrojtur, në rrëzë të atij rnuri të ftohtë mijëvjeçar, të cilit ai po bëhej gati t'i bëzante. 

t 

Mesnata kishte kaluar prej kohësh, por Dianen s'po e zinte gjumi. Ajo rrotullohej pa pushim 
nën dy velenxat e leshta, prej të cilave herë i dukej se kishte vapë e herë ftohtë. I kishin 
shtruar drejt e në dyshemenë prej 

dërrase, në katin e dytë të kullës, krahas nuseve dhe vajzave. Besiani flinte lart në katin e 
trete, në dhomën e miqve. Me siguri dhe atë nuk e zinte gjumi. 

Poshtë, nën dysheme, dëgjohej bërlykja e një kau. Kur e kishte ndier në fillim, ajo qe 
tmerruar, por njëra nga nuset, ajo që ishte shtrirë përbri saj, i kishte thënë me zë të ulët: mos u 
tremb, është Kazili. Nga mësimi i zoologjisë i qe kujtuar se kështu e ripërtypnin lopët 
ushqimin e ngrënë gjatë dites dhe ishte qetësuar. Por kjo nuk e kishte ndrhmuar që ta zinte 
gjumi. 

Ndër mend i dyndeshin në mënyrë të çrregullt dhe pa këmbëngulje gjithfarë copëza 
mendimesh apo bisedash, të dëgjuara dikur apo disa orë më pare. Njëherë iu duk se shkaku i 
pagjumësisë së saj ishte pikërisht dyndja e tyre e çrregullt dhe u përpoq t'i sistemonte ato 
njëfarësoj. Por kjo ishte tepër e vështirë. Sa arrinte të shtronte njërën linjë të mendimit, tjetra 
egërsohej në çast, duke dalë jashtë shtratit të vet. Një copë herë u përpoq ta përqëndronte 
mendjen te plani i tyre i udhëtimit, ashtu sic ia kishte shpjeguar Besiani para nisjes. Nisi të 
llogariste ditët që do të qëndronin në malesi, kullat e ndryshme ku do të bujtnin, disa prej të 
cilave ishin për të plot të panjohura, si 'kulla e Oroshit, në të cilën do të bujtnin të nesërmen 
dhe ku do t'i priste kryezoti i mistershëm i Rrafshit verior. Diana donte të merrte me mend se 


49 



si mund të ishin të gjitha ato, por pikërisht aty mendimi iu shthur përsëri. Ajo vuri dorën në 
tëmtha, si për të ngadalësuar rrahjen 

e tyre të shpeshtë, që asaj i dukej se kishte lidhje me acarimin e trurit, por pas disa çastesh 
iu duk se shtrëngimi i tyre e shtonte shthurrjen. I hoqi duart që andej dhe një copë herë e la 
mendimin të hargalisej nga të donte. Mirëpo kjo ishte e padurueshme. Duhet të mendoj diçka 
gjithsesi të rregullt, tha me vete. Dhe nisi të sillte ndër mend gjithçka që ishte biseduar pak 
orë më pare, në dhomën e miqve. Do t'i risjell të gjitha, mendoi, si kau që bërlyket poshtë në 
katua. Besianit do t'i pëlqente me siguri një krahashn i tillë. Ai ishte treguar mjaft i dashur me 
të atje lart në dhomën e miqve. I kishte shpjeguar asaj gjithçka, duke i marrë më pare leje për 
këtë të zotit të shtëpisë. Sepse në dhomën e miqve, apo në dhomën e burrave, sic quhej 
ndryshe, nuk lejohej pëshpërima apo të folurit në vesh. Atje, sic i kishte shpjeguar Besiani, 
fliteshin vetëm «fjalë burrash», nuk lejoheshin thashethemet, nuk kishte firaza apo mendime 
të mbetura pezull, çdo bisedë miratone j me ijalët «mire e ke«-, apo «të lumtë goja». Ja, vër 
veshin në ato që thonë, i pëshpëriste Besiani. Dhe ajo i vinte veshin bisedës dhe ishte vërtet 
ashtu sic e shpjegonte ai. Përderisa shtëpia e shqiptarit është një kështjellë, më kuptimin e 
mirëfilltë të ljalës, i shpjegonte ai, dhe përderisa ndërtimi i brendshëm i familjes, sipas 
kanunit, të kujton një strukture të vogël shtetërore, është e kuptueshme, që edhe biseda e 
shqiptarit të jetë e stilit etatist. Pastaj, gjatë darkës Besiani ishte kthyer prapë te biseda e 
preferuar për mikun dhe mikpritjen, duke i shpjeguar asaj, SQ. fenomeni «mik», si çdo 
fenomen i madh, krahas anës sublime kishte anën e tij absurde. Ne jemi sonte këtu të 
plotfuqishëm si hyjnitë, i kishte thënë ai, ne mund të bëjmë çdo marrëzi, madje mund të 
vrasim dikë dhe për gjithçka e merr fajin i zoti i shtëpisë, sepse ai na dha bukë, (buka m’u gjet 
për dreq, thotë kanuni), por ka megjithatë një kufi edhe për ne. hyjnitë. Dhe e di cili është 
k A ifiri? Neve, që mund të 

bëjmë gjithçka, madje edhe vrasje, s'na lejohen dy gjëra: e para, të fshijmë me kafshatë 
pjatën, e dyta. të prekim vegshin e vatrës. Diana mezi e kishte mbajtur të qeshurën. Po kjo 
është komike, kishte thënë ajo nëpër dhëmbë, kjo 

është përtej komikes. Ashtu është, i qe përgjigjur ai, megjithatë kjo është e vërtetë. Në qoftë 
se une do ta bëja sonte një gjë të tillë, i zoti i shtëpisë do të ngrihej në çast, do t'i afrohej 
dritares dhe me një kujë të tmerrshme do të lajmëronte fshatin se tryeza e tij u fye prej mikut. 
Dhe që në atë çast miku kthehet në armik për vdekje. Po pse, pyeste Diana, pse të jetë kështu. 
Besiani ngrinte supet. Nuk e di, thoshte, s'di ç'të them. Ndoshta 

është dialektika e gjërave ajo që dukurive të madhërishme u vë përbrenda një cen, jo për t'i 
zhvleftësuar ato, por për t'i bërë më të vërteta. Kështu fliste Besiani, ndërsa ajo me bisht të 
syrit vështronte përreth, duke u matur dy-tri herë t'i thoshte: të madhërishme vërtet janë këto 
gjëra, por a nuk mund të kishte pakëz më shumë pastërti? Në fund të fundit, kush ti i pare që 


50 



një ferner të mund të krahasohej me një zane mali duhej një salle de bain, apo jo? Por Diana 
nuk ia kishte thënë këto fjalë, jo se nuk kishte pasur guxim, por nga keqardhja, për të mos i 
prishur atij fantazinë. JNë të vërtetë këto ishin nga të rrallat fjalë që ajo i kishte menduar, pa 
ia thënë. Në përgjithësi ajo i thoshte gjithçka që mendonte dhe ai e dinte këtë gjë, ndaj nuk ia 
merrte kurrë për keq, në qoftë se ajo i thoshte ndonjëherë ndonjë gjë plagosëse, sepse, në 
fund të fundit, kjo ishte një taksë për sinqeritetin e saj. 

Diana u rrotullua ndoshta për të njëqindtën herë në krahun tjetër. Pra, pështjellimi i 
mendimeve në kokën e saj nuk kishte nisur pas renies për gjumë, por qysh atje, në dhomën e 
miqve. Megjithëse ajo përpiqej t'i vinte veshin gjithçka je që thuhej. qysh atje mendja e saj 
nisi të fluturonte degë më degë. Tani, ndërsa bërlykej, (ajo buzëqeshi me vete për të dytën 
herë), ajo ndiente herë afrimin e trembshëm të gjumit, herë ikjen e tij nga një kërcitje 
dyshemeje apo nga një pickim. Një herë rënkoi «perse më solle këtu», duke u habitur dhe 
vetë për ngulçimën e saj, sepse ishte akoma zgjuar për të dëgjuar zërin e vet, megjithëse jo aq 
sa të kuptonte ijalët. Tani gjumi i shpalosej përpara në formen e djerrines së mëngjesit, midis 
së cilës kishte plot pjata që nuk duhej të fshiheshin kurrsesi me kafshatë, dhe ajo bente 
pikërisht atë që nuk 

duhej ta bënte, zgjaste dorën drejt tyre, prandaj dhe gjithçka trandej rënkueshëm. 

Kjo është torture, mendoi ajo dhe hapi sytë. Përballë saj, midis murit të errët dalloi një 
katror të ndriçuar dobët. Për një kohë të gjatë, si e magjepsur, ajo mbajti sytë mbi atë copëz 
hiroshe. Ku kishte qenë ky katror, perse nuk e kishte vënë rë më pare? Jashtë, sic duket, po 
gdhin-, te. Diana nuk ishte në gjendje t'i hiqte sytë nga dritarja e ngushtë. Midis territ të 
mundimshëm të dhomës ai copë ag akoma i zbehtë ishte si një mesazh shpëtimi. Diana e 
ndiente se si nën efektin e tij qetësues ajo po çlirohej me shpejtësi nga ankthet. Në atë katror 
të hirtë drite përfaqësoheshin shumë mëngjese, ndryshe ai nuk kishte si të ishte aq esëll, i qetë 
dhe mospërfillës ndaj tmërreve të natës. Nën ndërhyrjen e tij Dianen e zuri gjumi shumë 
shpejt. 

Karroca ecte përsëri nëpër një rrugë malore. Dita ishte e hirtë me një horizont shurdh. që 
mbyllej në largësitë alpine. Përcjellësit sapo ishin kthyer mbrapsht, dhe ata të dy, me gjurmët 
e lodhjes në fytyrë nga nata e kaluar, të shkurorëzuar nga kurora e mikut, ishin gjendur përsë 

ri vetëm mbi ndenjësen e kadifenjtë. 

— Si fjete? — e pyeti ai. — Të zuri gjumi? 

— Disi. Afër mëngjesit. 

— Edhe une pothuajse s'kam fjetur. 

— E mora me mend. 

Besiani i zuri dorën dhe ia mbajti në të tijën. Ishte 


51 




nata e pare pas martesës që kishin ljetur të ndarë. Me bisht të syrit ai vështroi një grime 
profilin e saj. Diana iu duk e zbehtë. Ai deshi ta përqafonte, po sepse u druajt. 

Një copë herë i mbajti sytë në dritarezën e karrocës, 

pastaj, pa e kthyer kokën, vështroi prapë vjedhurazi profdin e së shoqes. Më tepër se e 
zbehtë, ajo fytyrë iu duk e ftohtë. Dora e saj rrinte e plogët në dorën e tij. Me vete ai pyeti 
«ç'ke?», por me fjalë nuk tha asgjë. Një alarm i dobët i binte diku thellë, shumë thellë, 
përbrenda qenies së tij. 

Ndoshta ishte shumë ta quante ftohtësi. Ishte më tepër një mënjanim, apo faza e pare e 
njëfarë tëhuajzimi, në mund të përdorej një fjalë e tillë. 

Karroca lëkundej ritmikisht, dhe ai mendoi se ndoshta nuk ishte asnjëra nga të dyja. 
Sigurisht, tha me vete, asnjëra. Ishte diçka më e thjeshtë. Ishte thjesht doza e largësisë, apo e 
yllëzimit, në mund të quhej kështu, që ka çdo njeri dhe që, në fimd të fundit, përbën një nga 
sekretet e tërheqjes së tij. Pra, ishte kjo dozë e qiellzimit, që ishte rritur paksa këtë mëngjes te 
Diana dhe që atij i bënte përshtypje ngaqë ishte mësuar ta ndiente atë përherë të afërt e të 
kuptueshme. 

Ndriçimi i hirtë i dites futej me kursim brenda karrocës dhe, sikur të mos mjaftonte kjo, 
vesh ja prej kadifeje, thithte pjesën e vet, duke e zymtuar edhe më. Besian Vorpsi mendonte 
se po provonte humbjen në fazën e saj të pare, atëherë kur nuk kuptohet mire në është e 
hidhur apo e ëmbël shija e saj. Sepse ai e quante veten aq fin, saqë të dinte të gjente humbjen 
aty ku të tjerët shihnin akoma fitoren. 

Ai buzëqeshi me vete dhe nga kjo kuptoi se s'ishte aspak i trishtuar A . Në fund të fundit, me 
siguri ashtu pakëz i largët i qe dukur përherë ai asaj, dhe s'kishte asgjë të keqe në qoftë se 
edhe ajo merrte pak largësi. Madje kështu do t'i dukej edhe më e dëshirueshme. 

Besiani e kapi veten duke marrë firymë thellë. Do të vinin dite të tjera në jetën e tij, herë 
njëri, herë tjetri do të enigmatizoheshin përkohësisht dhe me siguri ai do të rifitonte prapë 
gjendjen e pare. 

O zot, po ç'pozitë kam humbur që më duhet ta rifitoj? qeshi me vete. E qeshura, ngaqë nuk 
u shfaq mbi asnjë pjesë të lëkurës së tij, u rrokullis përbrenda me një zhurmë të mbytur. Dhe, 
si për t'u bindur për budallallë 

kun e hamend jeve të tij, për të katërtën herë vështroi vjedhurazi fytyrën e së shoqes, me 
shpresë që të gjente vërtetimin e së kundërtës në të. Mirëpo fytyra e bukur e Diane Vorpsit 
nukjepte asgjë. 

Kishin mjaft orë që udhëtonin, kur karroca ndaloi ndanë rmgës. Pa pasur kohë të pyetnin 
perse ndaluan, ata pane karrocierin të zbriste dhe t'i afrohej dritarezës, nga ana e Besianit. Ai 
hapi derën dhe tha se këtu ishte një vend ku mund të hanin drekë. 


52 




Vetëm atëherë ata vunë re se kishin ndaluar përpara një ndërtese me kulm të pjerrët, që 
duhej të ishte han. 

— Gjer në kullën e Ofoshit ka edhe katër-pesë orë rrugë, — po i shpjegonte karrocieri 
Besianit, — dhe për të ngrënë drekë, s'besoj se gjejmë ndonjë vend tjetër për të qenë. Veç 
kësaj, edhe kuajt kanë nevojë të çlodhen pak. 

Pa thënë asgjë, Besiani zbriti i pari dhe i dha dorën së shoqes, për ta ndihmuar të zbriste 
dhe ajo. Me një kërcim të lehtë Diana u hodh në tokë. Pa e hequr dorën nga krahu i të shoqit, 
ajo vështroi në drejtim të hanit. Tre-katër njerëz kishin arritur të dilnin që brenda dhe po 
vështronin gjithë kureshtje të porsaardhurit. Një tjetër, që doli i fundit nga porta e bujtinës, u 
afrua me një ecje shtrembaluqe. 

— Urdhëroni, zotërinj, — tha ai. 

Kuptohej menjëherë që ishte bujtinari dhe karrocieri e pyeti se a hahej drekë në hanin e tij 
dhe a kishte gjithashtu ushqim për kuajt. 

— Posi, posi. Hyni, ju lutem, — u përgjigj i zoti i hanit, duke treguar me dore nga porta, 
kurse me sy 

një pjesë të murit, ku nuk kishte as porte, as ndonjë vend tjetër hyrjeje. — Urdhëroni, 
zotërinj. Mire se erdhët! Diana po e shikonte me habi, por Besiani i pëshpëriti: 

Është i vëngër. 

Ndërsa ecnin drejt portes, hanxhiu u dilte udhëta 

rëve herë në njërin krah, herë në tjetrin. Në lëvizjet e gjymtyrëve të tij të shtrembra, krahas 
gjallërisë për bujtësit, kishte dhe njëfarë shqetësimi. 

—Kam një kthinë të veçantë, — shpjegonte ai, — megjithëse tryeza e saj sot është e zënë, 
por une do të rregulloj një tryezë tjetër për ju. Ali Binaku me ndihmësit e tij ka tri dite që ka 
bujtur këtu, — shtoi me krenari. — Si thatë? Ali Binaku, ai vetë. Nuk e njihni? 

Besiani ngriti supet. 

—Ju vini nga Shkodra? Jo? Nga Tirana. Ah, sigurisht me këtë karrocë. Do të flini sonte 
këtu? 

— Jo, ne udhëtojmë për në kullën e Oroshit. 

—Ah,po.Emoramemend.Kamdyvjetqënuk kam pare një karrocë të tillë. Jeni lis i princit? 

— Jo. Mysalirë të tij. 

Ndërsa kalonin përmes kthinës së madhe të hanit drejt dhomës së veçantë, Diana ndjeu 
vështrimet e bujtësve, një pjesë e të cilëve hanin drekë në një tryezë të gjatë e të piste me dru 
lisi, kurse të tjerët rrinin qosheve, të ulur mbi trastat e zeza prej shajaku. Dy a tre prej tyre, që 
ishin ulur drejt e në tokë, lëvizën pak, për të lënë grupin e vogël të kalonte. 

— Këto tri ditët e fundit kemi pasur pak rrëmujë në han, për shkak të një ndarjeje kufijsh 
që bëhet këtu afër. 


53 





— Një ndarje kufijsh? — pyeti Besiani. 

— Si urdhëron, — tha bujtinari, duke shtyrë me njërën dore një derë gjysmë të shkalafitur. 

— Ndaj ka ardhur dhe Ali Binaku mendihmësit e vet. 

Ai i tha ijalët e fundit me zë të ulët, tamam në kohën që të porsaardhurit nga Tirana 
kapërcyen pragun e kthinës së veçantë. 

—Ja ku janë, — pëshpëriti hanxhiu, duke bërë me kokë nga qoshja boshe e kthinës. Por ata 
të dy, të mësuar tani me sytë e tij të vëngër, vështruan në drejtimin tjetër, 

atje ku, të ulur në një tryezë prej dru lisi, por më të vogël e pak më të pastër se tryeza e 
kthinës kryesore, po hanin drekë tre njerëz. 

— Ja, tani po ju sjell tryezën tuaj, — tha hanxhiu dhe u zhduk në çast. Dy prej tre 
drekuesve vështruan në drejtim të bujtësve, kurse i treti vazhdonte të hante, pa ngritur sytë. 
Që jashtë nisi të dëgjohej një rrapëllimë e çrregullt, e ndërprerë nga goditje të shkurtra, që, sa 
vente, afrohej dhe, më në fund, te dera e kthinës ata pane të futeshin në fillim dy këmbë 
tryezë, pastaj një pjesë e trupit të hanxhiut dhe pas pak krejt tryeza dhe hanxhiu, të shtrembër 
e të pleksur bashkë, midis ofshamave dhe mallkimeve të këtij të fundit. 

Hanxhiu e lëshoi më në fund tryezën përtokë dhe doli përsëri për të sjellë ca ndenjëse druri. 

—Uluni, zotni, — tha duke i vendosur ndenjëset pranë tryezës. — Uluni, zonjë. 

Ç'urdhëroni të hani? 

Besiani pyeti se çfarë kishte dhe Diana tha se donte vetëm dy vezë të skuqura dhe pak 
djathë. Hanxhiu për çdo gjë thoshte «si urdhëroni» dhe një copë herë erdhi vërdallë plot 
telashe nëpër kthinën e ngushtë, për t'u shërbyer mysafirëve të rinj, por pa harruar të vjetrit. 
Dukej menjëherë se gjithë qenia e tij ishte në një mundim të madh ndërsa vërtitej midis dy 
grupeve të bujtësve të shquar, pa e kuptuar dot se cilët ishin më të rëndësishmit. Nga 
mëdyshja dukej se po shtrembërohej edhe më, dhe herë-herë ngjante sikur një pjesë e 
gjymtyrëve të tij synonte drejt njërit grup, kurse pjesa tjetër drejt tjetrit. 

— Kushedi për kë po na marrin, — tha Diana. 

Besiani, pa e ngritur kokën, vështronte pjerrtazi tre burrat që hanin drekë. Ndërsa po 
përkulej për të fshirë diçka me leckë mbi tryezën e tyre, kuptohej menjëherë që hanxhiu po u 
jepte atyre të dhëna për të porsambërriturit nga Tirana. Njëri prej tyre, ai më i shkurtri, bënte 
sikur nuk dëgjonte ose nuk dëgjonte. vërtet. Tjetri vështronte hutueshëm me ca sy të çelët, që 
dukeshin se ishin tamam në vendin e tyre mbi fytyrën e tij të flashkët moskokëçarëse. I treti, 
veshur me një xhaketë me ka 

trorë, nuk ia hiqte sytë Dianes. Kuptohej menjëherë që kishte pire. 

— Ku bëhet nda"rja e kufijve? — pyeti Besiani, kur 

bujtinari solli vezët e skuqura të Dianes. 

— Te Shtegu i Ujkut, zotni, — iu përgjigj bujtinari. 


54 



— Gjysmë orë larg që këndej. Po, në qoftë se zotnia dëshiron të shkojë, me karrocë është 
më pak. 

— A shkojmë, Diane? — tha Besiani. — Duhet të jetë një gjë e pazakonshme. 

— Si të duash, — tha ajo. 

— A ka pasur sherr të vjetër për këta kufij, — iu kthye Besiani bujtinarit. — A ka pasur 
vrasje? 

Hanxhiu lëshoi një vërshëllimë. 

— Po si jo, zotni. Është një rrip toke që s'kërkon • veç mort. Pëllëmbë e murane qysh nga 
kohët që s’mbahen mend. 

— Duhet të shkojmë patjetër, — tha Besiani. 

— Si të duash, — përsëriti e shoqja. 

—Tri herë ka ardhur gjer më sot Ali Binaku dhe prapë 
sherri dhe gjaku s'janë mehur, — vazhdoi bujtinari. 

Në atë kohë burri i shkurtër nga tryeza tjetër u ngrit. Nga mënyra se si fill pas tij u ngritën dy 
të tjerët, Be 

siani kuptoi se ai duhej të ishte Ali Binaku. 

Ai bëri një përshëndetje me kokë, pa vështruar askënd dhe doli i pari. Dy të tjerët i ranë pas. 
Ai me xhaketë me katrorë doli i fundit, duke përpirë edhe një herë Dianen 
me sytë e skuqur nga pija. 

— Ç'tip i pështirë, — ia bëri Diana. 

Besiani bëri një lëvizje me duar. 

—Ndoshta s’i duhet vënë faj. — tha. — kushedi sa kohë 
ka që vërtitet në maie pa gra, pa dëfrim. Me sa duket nga veshja, është nga qyteti. 

— Megjithatë mund t’i pënnbaië pak ata sv gjithë lyre, — tha Diana duke shtyrë pjatën, në 
të cilën njëra nga vezët ishte e paprekur. 

Besiani thirri bujtinarin për të paguar. 

— Në qoftë se zotnia me zonjën dëshiroinë të shkoinë te Shtegu i Ujkut, tani sapo u nisën 
për atie Ali Binaku me ndihmësit e vet. Mund të ndiqni rrugën me karrocë 

y 

pas kuaj ve të tyre. Përndryshe, në qoftë se doni ndonjë shoqërues... 

— Po shkojmë pas kuajve të tyre, — tha Besiani. 

Karrocieri ishte duke pire kafe në kthinën e madhe kur ata dolën. Ai u ngrit menjëherë dhe 
eci pas tyre. Besiani pa orën. 

—Kemi së paku dy orë kohë të tepërt për të pare një ndarje kufijsh, apo jo? 

Karrocieri tundi kokën me mëdyshje. 


55 



— S’di si të them, zotni. Rruga gjer në Orosh është e gjatë. Megjithatë, në qoftë se ju 
dëshironi... 

— Mjafton që në kullën e Oroshit të mbërrijmë në mbrëmje, — vazhdoi Besiani. — Tani 
është pothuajse mesditë dhe ne kemi përpara mjaft kohë. Është një rast i rrallë që s’duhet 
humbur, — iu kthye ai Dianes. 

Ajo kishte ngritur jakën prej gëzoli të palltos dhe priste më këmbë ç’do të vendosnin ata. 
Pas dhjetë minutash karroca e tyre i arriti kuajt e grupit të vogël të Ali Binakut. Ata bënë 
mënjanë për të lënë karrocën të kalonte dhe u desh një copë herë që karrocieri t'u shpjegonte 
se karroca do të ecte pas tyre, meqenëse nuk e dinte rrugën për te Shtegu i Ujkut. Gjatë gjithë 
kësaj kohe Diana rrinte e zhytur në thellësi të ndenjëses, në mënyrë që sytë e bezdisshëm të 
njeriut me xjiaketë me katrorë, kali i të cilit dilte herë nga e djathta, herë nga e majta e 
karrocës, të mos e gjenin dot. 

Shtegu i Ujkut ishte më larg se ç'tha hanxhiu. Që nga larg ata pane një pllajë të hapët, sipër 
së cilës njerëzit që lëviznin dukeshin si njollëza të zeza. Ndërsa i afroheshin vendit, Besian 
Vorpsi po përpiqej të kujtonte ç’thoshte kanuni për kufijtë. Diana e dëgjonte e qetë. Eshtrat e 
varrit dhe guri i kufirit nuk lozin kurrë, thoshte ai. Po e ngatërroi kush kuf irin dhe për këtë 
arsye ndodh vrasje, atëherë fajtori grihet katundisht. 

— Mos po vemi të shohim ndonjë pushkatim? — tha Diana ankueshëm. — Edhe kjo na 
duhej. 

Besiani buzëqeshi. 

—Mos ki frikë. Kjo duhet të jetë ndonjë zgjidhje paqësore, meqenëse kanë ftuar atë, si e 
quajnë, Ah Binakun. 

— Dukej njeri shumë serioz, — tha Diana. — Kurse njëri nga ndihmësit, ai me atë xhaketë 
si klloun, është aq i pështirë. 

— Ç'ia vë re, — tha Besiani. 

Ai i mbante sytë përpara, sikur nuk i durohej sa të mbërrinin në pllajë. 

—Vendosja e gurëve të kufirit është një procës madhështor, — tha ai, pa i shkëputur sytë 
nga largësia. — Nuk e di nëse sot do të kemi fatin të shohim pikërisht një gjë të tillë. Ah, 
shiko një murane. 

— Ku? 

— Ja, atje, pas kaçubës. Djathtas... 

— Po, po, — ia bëri Diana. 

— Ja një tjetër. 

— Po, po. E shoh. Ja dhe më tutje një tjetër. 

— Janë muranat për të cilat na foli hanxhiu, — tha 

Besiani. —Ato shërbejnë si kufij natyrorë midis arave ose pronave. 


56 



—Ja një tjetër, — tha Diana. 

— Kështu thuhet në kanun, — vazhdoi Besiani. — Kur ndodh vrasja mu në kohë të 
grindjes për kufirin, aty ku ngulen muranat, aty mbetet dhe kufiri. 

Diana e mbante kokën vazhdimisht te xhami i dritares. 

— Muranën që bëhet kufi, s'e luan askush në jetë të jetëve, — vazhdoi Besiani, — se, sic 
thuhet në kanun, u mor me gjak e me kokë të lënë. 

— Sa shumë shkaqe për të vdekur, — tha Diana. Ajo i shqiptoi ato fjalë fare pranë xhamit, 
kështu që ai u vesh sakaq me avull sikur të donte të bënte një shkëputje midis saj dhe 
peizazhit. 

Përpara tyre tre kalorësit kishin ndalur dhe po zbritnin nga kuajt.Karroca qëndroi disa hapa 
larg. Me të zbritur prej saj, ata e ndien pëmjëherësh vëmendjen e përgjithshme. Përreth kishte 
burra, gra dhe shumë fëmijë. 

— Ka fëmijë, e shikon? — i tha Besiani Dianes. — Ngulja e kufijve është e vetmja ngjarje 
e rëndësishme në jetën e malësorit ku thirren fëmijët, dhe kjo bëhet me qëllim që kufiri të 
mbahet mend. 

Ata vazhduan të flisnin një copë herë me njëri-tjetrin, sepse kështu u dukej se e përballonin 
më natyrshëm kureshtinë e malësorëve. Me bisht të syrit Diana vështronte grate e reja, 
xhubletat e zeza të të cilave lëkundeshin valë-valë pas çdo lëvizjeje. Të gjitha i kishin flokët 
të lyer me bojë të zezë, të prerë sipas një modeli të njëjtë: ba 
. luke mbi balle dhe flokë të drejtë në të dyja anët, që të kujtonin perden e një skene teatri. 
Ato vështronin që larg çiftin e të porsaardhurve, duke u përpjekur ta fshihnin kërshërinë. 

— Ke ftohtë? — e pyeti Besiani të shoqen. 

— Pak. 

Në të vërtetë pllaja ishte e ftohtë, dhe kaltërimi i Alpe 
ve rreth e rrotull dukej sikur e ftohtë edhe më grinë e saj. — Sa mire që s'po bie shi, — tha 
Besiani. 

— Shi?! — u habit ajo. Për një çast iu duk se shiu 

ishte njëlloj varfanjaku, i papranueshëm midis këtij luksi dimri alpin. 

Midis pllajës Ali Binaku me ndihmësit e vet diçka po bisedonin me një grumbull burrash. 
—Shkojmë atje, — tha Besiani. — Diçka do të marrim vesh. 

Ata ecën ngadalë midis njerëzve të shpëmdarë atykëtu, duke dëgjuar copera pëshpërimash, 
të cilat, ca ngaqë fliteshin nëpër dhëmbë e ca nga dialekti malor, pothuajse nuk kuptoheshin. 
Ata kuptuan vetëm fjalët «princeshë» dhe «motra e mbretit», dhe Diana për herë të pare gjatë 
atij mëngjesi deshi të qeshte me të madhe. 

— E dëgjove? — i tha ajo Besianit. — Po më marrin për princeshë. 


57 




I gëzuar që ajo po gjallërohej, ai i shtrëngoi krahun. — Të iku pak lodhja? 

— Po, — ia bëri ajo. — Këtu është bukur. 

Pa e ndier dhe vetë, ata i ishin afruar grupit të Ali 

Binakut. Njohja e tyre u bë vetvetiu, midis grumbullit të malësorëve, që dukej sikur i 
shtynte drejt njëri-tjetrit të dy grupet e të ardhurve. Besiani tha kush ishte dhe nga vinte dhe 
të njëjtën gjë bëri Ali Binaku, për habinë e malësorëve, që e dinin atë të njohur në tërë 
rruzullin to 

kësor. Ndërsa ata bisedonin, rreth tyrë njerëzit u shtuan edhe më, duke mos i hequr sytë prej 
tyre, sidomos prej Dianes. 

— Bujtinari na tha se në këtë pllajë kanë ndodhur shpesh grindje për kufij, — tha Besiani. 

—Po, — u përgjigj Ali Binaku. Ai fliste me zë të ulët, me një mënyrë monotone, pa asnjë 

shenjë pasioni, gjë që ia kishte mësuar ndoshta vetë puna e tij si shkoqitës kanuni. — Besoj 
se i patë muranat në të dyja anët e rrugës. 

Besiani me Dianen bënë të dy «po» me kokë. 

—Gjithë ato vdekje dhe prapë çështja nuk është zgjidhur? — tha Diana. 

Ali Binaku e vështroi qetësisht. Pas vështrimeve kureshtare të tunnës që i rrethonte dhe 
sidomos pas vështrimit të ndezur të xhaketëkatrorshit, që u prezantua si gjeometër, sytë e Ali 
Binakut iu dukën Dianes si sy statujash klasike. 

— Nuk bëhet më sherr për atë pjesë të kufirit të vendosur me gjak, — tha ai. — Ajo pjesë 
është ngulitur një herë e përgjithmonë mbi fytyrë të dheut. Është pikërisht kjo pjesa tjetër që 
shkakton grindje, — dhe ai tregoi me dore në një drejtim të pllajës. 

— Pjesa e papërgjakur? — tha Diana. 

— Pikërisht, zonjë. Ka shumë e shumë vite që nuk po shuhet sherri midis dy katundeve për 
këtë kullotë. 

— Po valle a është e domosdoshme prania e vdekjes, që kufiri të jetë i qëndrueshëm? — e 
ndërpreu Diana, e habitur dhe vetë për ndërhyrjen e sidomos për tonin e saj, ku nuk ishte 
vështirë të dallo je përzierjen e një lloj proteste me ironinë. 

Ali Binaku buzëqeshi ftohtë. 

— Po ne prandaj jemi këtu, zonjë, që të mos lejojmë vdekjen. 

Besiani, në mënyrë pyetëse, sikur të thoshte «ç'pate kështu?», i nguli sytë së shoqes. Në 
sytë e saj atij iu duk se pa një shkarkim të shkurtër, të panjohur. Me njëfarë ngutjeje, si për të 
shlyer kujtimin e incidentit të vogël, ai e pyeti Ali Binakun për diçka, po pa u përqëndruar dot 
për të dëgjuar përgjigjen. 

SIS 

Përreth të gjithë ndiqnin me sy grupin e vogël të bashkëbiseduesve. Vetëm ca pleq rrinin 
mënjanë, të ulur mbi ca gurë të mëdhenj, krejt mospërfdlës për gjithçka. 


58 




Ali Binaku vazhdonte të fliste ngadalshëm dhe vetëm pas një minute Besiani e kuptoi që e 
kishte pyetur pikërisht për diçka që ndoshta nuk do të ishte mire ta pyeste, për vrasjet që 
shkaktoheshin në grindje e sipër për kufijtë. 

—Po qe se i vrari nuk rrëzohet prej pushkë, por i jep zemër vëtes e shtyhet, ku duke u çuar 
e ku duke u rrëzuar, rrëshqanthi, drejt kufirit të huaj, sado thellë të hyjë, aty ku rrëzohet e i 
lodhur prej plagëve vdes, aty i vihet murana, e ajo murane, edhe pse në tokë të huaj, mbetet 
përgjithmonë. 

S’ishte vetëm pamja, por edhe sintaksa e të folurit të Ali Binakut kishte diçka të ftohtë e 
jashtë së folrnes së përditshme. 

— E po u vranë dy vetë flakë për flakë? — pyeti Besiani. 

Ah Binaku ngriti sytë. Dianes iu duk se irallë kishte takuar një njeri kaq të shkurtër, 
autoriteti i të cilit të mos prekej aspak prej shkurtësisë. 

— Po të vriten dy vetë flakë për flakë e larg njëritjetrit, kufiri mbetet tek ra secili e hapësira 
midis quhet tokë e askujt 

— Tokë e askujt, — përsëriti Diana. — Tamam si midis shteteve. 

— Është ajo që biseduam mbrëmë, — i tha Besiani. — Jo vetëm në stilin e të folurit, por në 
gjithë mendësinë dhe veprimet e banorit të Rrafshit ka diçka etatiste. 

— E kur' s'ka qenë pushka? — pyeti Besiani. — Kanuni është më i vjetër se armët e zjarrit, 
apojo? 

— Shumë më i vjetër, sigurisht. 

— Atëherë përdorej rrasa e gurit, apo jo? 

— Po, — tha Ali Binaku. — Kur s'ka qenë pushka, 

përdorej gurapeshi. Në rastin e grindjes midis dy familjeve, dy katundeve, apo dy 
flamurëve, caktoheshin nga të dy palet mbartësit e gurapeshit. Kush shtyhej më larg me 
rrasën e gurit në krahë, ai fitonte. 

Po sot ç'do të bëhet? —pyeti Besiani. 

— Sot do të bëhet një rivërtetim kufijsh. 

Ali Binaku rrotulloi vështrimin midis turmës së shpërndarë, gjersa sytë e tij u ndalën në 
grupin e vogël të pleqve. 

— Janë thirrur pleq të moçëm nga flamuri për të dëshmuar vijën e vjetër të kufijve të 
kullotës. 

Besiani me Dianen kthyen sytë nga ajo anë ku pleqtë vazhdonin të rrinin të ulur mbi gurët e 
mëdhenj, si ata aktorët që presin të futen në roi. Dukeshin aq të moçëm, saqë herë-herë me 
siguri harronin perse ishin aty. 

— Do të fillojë shpejt? — pyeti Besiani. 

Ali Binaku nxori një orë me zinxhir nga xhepi i vogël i jelekut. 


59 



— Po, — ia bëri ai. — Besoj se do të fillojë shumë shpejt. 

— Do të qëndrojmë? — pyeti Besiani me zë të ulët Dianen. 

. — Si të duash, — tha aio. 

Sytë e malësorëve, sidomos të grave e fëmijëve, 
ndiqnin çdo lëvizje të tyre, por tani ata u mësuan disi me këtë gjë. Diana kishte kujdes 
vetëm që t'u shmangej svve gjysmë të dehur të gjeometrit. Që të dy, ai bashkë me ndihmësin 
tjetër, që u prezantua në han si mjek, i shkonin prapa hap pas hapi Ali Binakut, megjithëse ky 
i fundit nuk u drejtohej asnjëherë për asgjë, thuase nuk kishte asnjë punë me ta. 

Nga nie zhvendosje disi e sihqetësuar e njerëzve ndihej menjëherë që po afronte ora e 
ceremonisë. Pasi u ndanë prej tyre, Ali Binaku me ndihmësit e vet shkonin e vinin nga njëri 
gruo i njerëzve te tjetri. Vetëm tani, pas zhvendosjes së njerëzve, Besiani me Dianen vunë re 
gurët e kufirit të vjetër, që e përshkonin tejpërtej pllajën. 

Befas u duk se mbi pllaië pliakosi një atmosfere pritieje. Diana i vuri krahun Besianit dhe u 
mbështet e giitha pas tij. 

— Po sikur të ndodhë gjë? — tha ajo. 

— Cfarë? 

— Gjithë malësorët janë me pushkë, nuk i shikon? 

[OBj] 

Ai e shikoi ngultazi dhe vetëtimthi i shkoi ndër mend t'i thoshte: kurse ti, vetëm se pe nja 
dy malësore me cadra shkatarraqe, kujtove se mund të talleshe me Rrafshin. Tani e ndien 
rrezikun, eh? Mirëpo në çast iu kujtua se ajo nuk kishte thënë asgjë për cadrat dhe gjithçka ai 
e kishte bluar në kokë të vet. 

—Të ndodhë ndonjë vrasje? — ia bëri ai. — Nuk e besoj. 

Në të vërtetë gjithë malësorët ishin të annatosur dhe mbi pllajë rëndonte një alann i ngrirë. 
Aty-këtu mbi menget e tyre dukej rubi i zi. Diana u mbështet akoma më shtrëngueshëm pas të 
shoqit. 

— Së shpejti do të fillojë, — tha ai, duke mos i hequr sytë nga pleqtë e moçëm, të cilët 
ishin ngritur tani më këmbë. 

Diana e ndiente veten çuditërisht të zbrazët. Rastësisht në një nga notullimet e shikimit 
sytë e saj kapën karrocën. E ndalur në anë të pllajës, e zezë, me fonnat e spërdredhura rokoko 
të dyerve dhe kupesë, me kadifenë e saj prej llozhe koncerti, ajo rrinte aty mënjanë krejt e 
huaj në sfondin gri alpin. Ajo deshi lia tundte krahun Besianit, për fi thënë «shiko karrocën»-, 
por në atë çast ai pëshpëriti: 

— Po fillon. 

Nga grupi i pleqve qe shkëputur njëri prej tyre dhe po bëhej gati për diçka. 


60 




— Të afrohemi edhe pak, — tha Besiani dhe e tërhoqi për dore. — Sic duket, këtë plak 
kanë zgjedhur të dy palet e grindësve për të shënuar kufirin. 

Plaku i veçuar nga të tjerët bëri disa hapa, pastai qëndroi përpara një guri dhe një plisi dheu 
të freskët. Në pllajë u bë njëfarë heshtie, apo u duk kështu, sepse në të vërtetë zhunnëria 
njerëzore ishte shumë më e paktë se oshëtima e vazhdueshme e bjeshkës, kështu që heshtjen 
nuk kishte fuqi ta vendoste elementi njerëzor. Megjithatë ajo u ndje. 

Plaku u përkul. kapi me të dy duart gurin dhe e vuri mbi SUD. Dikush tjetër i vuri mbi të 
njëjtin sup edhe plisin e dheut. Fytyra e piakut, e thatë, me ca pllanga 

të hirta neper të, ishte e palëvizur. Atëherë midis heshtjes një zë i tingullt, me një kumbim 
bronzi që s'u kuptua nga ç’anë erdhi, thirri: 

— Prij, pra, e, në mos punofsh me të drejtë, kjo peshë t'u rëndoftë në atë jetë. 

Sytë e plakut mbetën ca caste të palëvizshëm. Nuk të besohej që gjymtyrët e tij do të bënin 
qoftë edhe një lëvizje tjetër, pa u shkatërruar krejt ajo strukture vjetrane. Mirëpo plaku lëvizi. 

— Afrohemi dhe pak, — pëshpëriti Besiani. 

Ata të dy ishin tani pothuajse në mes të grumbullit të njerëzve, që ecnin pas plakut. 

— Kush flet kështu? — pëshpëriti Diana. 

— Plaku, — u përgjigj Besiani po me pëshpërimë. — Me gur e balte në sup të krahut 
betohet, sic thuhet në kanun. 

Zëri i plakut, i thellë, si i marrë hua nga shpellinat, mezi dëgjohej. 

— Për këtë gur e dhë, me të cilët ngarkova veten, .për çka kam dëgjuar prej të parëve, këtu 
e këtu janë kufijtë e hershëm të kullotës e këtu po i ngul edhe une. Po rrejta, i mbajtsha në atë 
jetë gur e balte në shpirt. 

Plaku, dhe pas tij grumbulli i njerëzve, i ranë dalngadalë mes për mes pllajës. U dëgjuan 
për herë të fundit fjalët e plakut: «Po rrejta, ky gur e kjo balte m'u rëndofshin në këtë e në atë 
jetë», dhe i lëshoi ato përtokë. 

Disa prej malësorëve që ecnin pas tij, nisën të gënnonin menjëherë nëpër të gjitha pikat që 
shënoi plaku. 

— Ja, po zhgulin gurët e vjetër dhe po ngulin gurët e rinj të kufirit, — i shpjegoi Besiani së 
shoqes. 

Aty-këtu dëgjoheshin goditjet e çekiçëve. Dikush thërriste: Afroni fëmijët. Afironi femijët të 
shikojnë. 

Diana vështronte përhumbshëm vendosjen e gurëve. Papritur midis xhokeve të zeza të 
malësorëve ajo pa disa katrorë të përbuzshëm që po afroheshin dhe e kapi për mënge të 
shoqin, si për t'i kërkuar ndihmë. Ai e vështroi në mënyrë pyetëse, por ajo nuk arriti t'i 
shpjegonte asgjë, sepse gjeometri ishte ndërkaq përballë tyre. Buzëqeshja i bënte të dukeshin 
edhe më të dehur sytë e tij. 


61 




— Ç'komedi, — tha ai, duke treguar me kokë në drejtim të malësorëve. — Ç'tragjikomedi! 
Jujeni shkrimtar, apo jo? Shkruajeni këtë idiotësi, ju lutem. 

Besiani e vështroi rreptas, pa i dhënë përgjigje. 

— Më falni që ndërhyra kështu pa takt. A? Më falni ju lutem, sidomos ju, zonjë. 

Ai bëri një përkulje pakëz teatrale përpara dhe Diana ndjeu erën e pijes. 

— Ç'dëshironi? — tha ajo ftohtë, pa e fshehur përbuzjen. 

Tjetri hapi dy-tri herë gojën për të folur, por qëndrimi i saj, sic duket, e hutoi dhe nuk tha 
dot asgjë. E ktheu kokën nga malësorët dhe qëndroi një grime ashtu, me fytyrë të 
palëvizshme, mbi të cilën kishte akoma një pjesë të buzëqeshjes së tij dhe pikërisht pjesën më 
të keqe të saj. 

— Është vërtet për të vënë kujën, — mërmëriti pas pak. —Asnjëherë gjeometrisë nuk i 
është bërë një fyerje më e madhe në fytyrë të dheut. 

— Çfarë? 

— E si të mos fias kështu? Ja, une jam gjeometër. Kam studiuar për këtë punë, më kuptoni? 
Për mat j en e tokave. E megjithatë vërtitem vite me radhë nëpër Rrafsh, pa e ushtruar dot 
profesionin tim. Sepse malësorët nuk duan ta njohin profesionin e gjeometrit. Ju i patë vetë se 
si i zgjidhnin ata punët e kufijve. Me gurë e mallkime e shtriga e ku di une. Kurse veglat e 
mia rrinë prej vitesh të mbyllura në trastën e udhëtimit. Atje në bujtinë i kam lënë, hedhur në 
një qoshe. Ndonjë dite kanë për të m'i vjedhur fare, në mos m’i kanë vjedhur. Por une s'kam 

për ta lënë që puna të vejë gjer atje. Kam për t'i dalë punës përpara e kam për t'i shitur e për 
t'i pire, përpara se ndokush të m'i vjedhë. Oh, dite e zezë! Ika, zotni, po ma bën me shenjë Ali 
Binaku, ustai Im. Më falni, zoti shkrimtar, në bëra ndonjë gabim, më falni, zonjëz e bukur. 
Lamtumirë. 

— Tip i çuditshëm, — tha Besiani, kur tjetri u largua. 

— Ç'do të bëjmë tani? — tha Diana. 

Midis turmës së rralluar ata kërkuan me sy karrocierin, i cili u afrua menjëherë porsa 
ndeshi vështrimin e tyre. 

— Do të nisemi? 

Besiani bëri «po» me kokë. 

Ata iu afruan karrocës në kohën që plaku i moçëm 

prekte me dore gurët e porsavendosur të kufirit të ri, duke shqiptuar një formule mallkimi 
për ata që do të guxonin t'i lëviznin. 

Ndërsa hipnin në karrocë, Diana e ndjeu se vëmendja e malësorëve, që ishte tërhequr 
përkohësisht nga shënimi i kufijve, u përqendrua përsëri tek ata. Ajo u fut e para në karrocë 
në kohën që Besiani përshëndeste edhe një herë me dore së largu Ali Binakun dhe ndihmësit 
etij. 


62 



Diana e ndiente veten pak të lodhur dhe rrugën gjer në han e bëri pothuajse pa folur. 

— Pimë një kafe përpara se të nisemi? — pyeti Besiani. — Si të duash, — tha Diana. 
Ndërsa u sillte kafen, hanxhiu u tregonte raste pleqë 

simesh të famshme të Ali Binakut, të cilat rrëfeheshin gojë pas goje në malesi. Kuptohej 
menjëherë që ai ishte tepër krenar për bujtësin e tij. 

— Kur vjen në këtë krahinë, gjithmonë në bujtinën time bie, — tha. 

— Po zakonisht ku banon? — pyeti Besiani, sa për të thënë diçka. 

— Asgjëkund, — tha hanxhiu. — I tillë është Ali Binaku, është kudo e s'është asgjëkund. 
Sepse ai është gjithmonë në shtegtim, sepse gjithmonë e gjithkund ka sherr e pezmatim, dhe 
njerëzit kanë nevojë për gjyqtar. 

Ai e vazhdoi bisedën për Ali Binakun e për pezmin shekullor të njerëzve edhe pasi solli 
kafen, e më vonë, kur erdhi të merrte filxhanët e paret dhe pastaj, kur i përcolli ata gjer jashtë. 

Ishin duke hipur në karrocë, kur Besiani ndjeu që Diana i shtrëngoi krahun: 

— Besian, shiko, — fha ajo me zë të ulët. 

Disa hapa larg tyre një malësor i ri, tepër i zbehtë, vështronte me ca sy të shtangur në 
drejtim të tyre. Në mëngën e tij dallohej qartë rubi i zi. 

— Një gjakës, — tha Besiani, duke iu drejtuar hanxhiut. — Ti e njeh? 

Sytë e vëngër të bujtinarit vështruau disa hapa anash malësorit. Kuptohej menjëherë që 
udhëtari po bëhej gati të hynte në han dhe kishte ndalur sa për të pare mysafirët e rrallë me 
karrocë. 

— Jo, — tha bujtinari. — Para tri ditësh ka kaluar këndej për në Orosh, për taksën e gjakut. 
Ej, djalosh, — i thirri ai të panjohurit, — si e ke emrin? 

Malësori, që, sic duket, i erdhi e papritur thirrja e bujtinarit, ktheu sytë nga ai. Diana në atë 
çast kishte hyrë në karrocë, por Besiani qëndroi akoma një grime te shkallina, si për të pare 
do të përgjigjej apo jo i panjohuri. Te dritarja e karrocës, e kaltëryer lehtazi nga qelqi, u duk 
fytyra e Dianes. 

— Gjorg, — u përgjigj i panjohuri, me një zë disi të pasigurt, të shkërmoqur pak, si zëri i 
çdo njeriu që s'ka folur për një kohë të gjatë. 

Besiani u lëshua në ndenjëse pranë së shoqes. 

— Ka vrarë para ca ditësh dhe tani po kthehet nga Oroshi. 

—E dëgjova, — tha ajo me zë të ulët, pa i hequr sytë nga xhami. 

Që nga vendi ku dukej si i mbërthyer, malësori e vështronte si në ethe gruan e re. 

— Sa i zbehtë, — ia bëri Diana. 

— E quanin Gjorg, — tha Besiani duke u rregulluar në ndenjëse. Diana vazhdonte ta 
mbante kokën te xhami. Që jashtë dëgjoheshin fjalët e bujtinarit. 


63 





— E di rrugën? — i thoshte ai me zë të lartë karrocieri t. — Ki kujdes te Varret e Krushqve, 
atje ngatërrohen të gjithë, në vend që të marrin krahun e djathtë, marrin të majtin. 

Karroca lëvizi. Sytë e të panjohurit, që u dukën jashtëzakonisht të errët, ndoshta për shkak 
të zbehtësisë së fytyrës, vazhduan të nguleshin mbi katrorin e dritares, ku ishte fytyra e 
Dianes. Asaj gjithashtu, megjithëse e ndjeu se nuk duhej të vështronte më, iu duk se nuk 
kishte fuqi të hiqte sytë nga ai shtegtar që kishte mbirë ashtu 

papritur ndanë rrugës. Ndërsa karroca largohej, dy-tri herë ajo fshiu avullin që sajohej mbi 
xham nga frymëmarrja e saj, por avulli ri'krijohej prapë aty për aty, sikur të shpejtonte të 
ngrinte një perde midis tyre. 

— Ti kishe të drejtë, — tha ajo, duke u mbështetur e lodhur mbi shpinën e ndenjëses, 'kur" 
karroca u largua mjaft dhe përjashta s'dukej më asnjë firymë njeriu. 

Besiani vështroi një grime me habi të shoqen. Ai u mat ta pyeste se ç'ishte ajo gjë, për të 
cilën ai kishte pasur të drejtë, por diçka e pengoi. Në të vërtetë, gjatë gjithë udhëtimit të 
paraditës atij i qe dukur se në diçka ajo nuk i jepte të drejtë. Kurse tani që ajo vetë pohonte të 
kundërtën, atij iu duk e panevojshme, për të mos thënë disi e rrezikshme të kërkonte soarime. 
Kryesore ishte që ajo të mos dilte e zhgënjyer nga ky udhëtim. Dhe ajo porsa i kishte pohuar 
një gjë të tillë. Besiani ndjeu të gjallërohej. Madje atij iu duk se, megjithëse turbull, pak a 
shumë po e kuptonte perse ai kishte pasur të drejtë. 

—E vure re se sa i zbehtë ishte ai malësori që kishte bërë vrasje para ca ditësh, — tha 
Besiani duke ia ngulur sytë, kushedi pse, unazës në dorën e saj. — Ai që pamë pak përpara, 
apojo? 

— Vërtet, ishte tmerrësisht i zbehtë. — tha Diana. 

— Kushedi ç'dyshime, ç'iëkundie ka pasur gjersa është nisur për të bërë vrasjen, E ç’janë 
lëkundjet e Hamletit përpara mëdyshjeve të këtij Hamleti të malësive tona? 

Sytë e saj e vështruan me mirënjohje. 

—Të duket e tepruar që të përmend emrin e princit danez për një malësor të Rrafshit? 

— Aspak, — tha Diana. — Ti i thua gjërat kaq bukur dhe ti e di se" sa të çmoj une për këtë. 

Rrëshaitazi atij i kaloi nëpër tru ideja se ishte pikërisht e folura ajo që e kishte ndihmuar për 

ta fituar Dianen. 

—Hamletit iu shfaq fantazma e të atit për ta shtyrë *>të hakmerrei. — vazhdoi Besiani, i 
ndezur. — Po a e merr dot me mend se ç'fantazmë e tmerrshme del përpara malë 

sorit, për ta shtyrë të niset për gjakmarrje? 

Sytë e Dianes, të zgjeruar jashtë mase e vështronin ngultazi. 

—Në shtëpitë që kanë për të marrë gjak, varet në një kënd të kullës këmisha e përgjakur e 
viktimës, e cila nuk hiqet që andej pa u shlyer gjaku, — vazhdoi Besiani. — E merr me mend 
ç’gjë e tmerrshme është kjo? Fantazma e babait iu shfaq Hamletit dy-tri herë, në mesnatë, dhe 


64 



vetëm për pak caste, kurse këmisha që kërkon gjakmarrje, në kullat tona rri aty dite e net, 
muaj dhe stinë të tëra, dhe gjaku ndërron ngjyrë në të, dhe njerëzit thonë: ja, të vdekurit s’po i 
durohet sa të merret haku i tij. 

— Prandaj ai ishte ndoshta aq i zbehtë, — tha Diana. — Kush? 

— Ai... malësori atje. 

— Ah, po. Sigurisht. 

Për një grime Besianit iu duk se Diana e shqiptoi ijalën «i zbehtë» në një mënyrë të tillë, 
sikur të thoshte «i bukur», por e hoqi mendjen sakaq që andej. 

— E ç’do të bëjë tani ai? — pyeti Diana. 

— Kush? 

— Ai... pra, malësori. 

— Ah, ç’do të bëjë ai? — Besiani bëri një iëvizje me 

supe. — Në qoftë se ai e ka bërë vrasjen para katër-pesë ditësh, sic tha bujtinari dhe në 
qoftë se e ka marrë besën e madhe, domethënë besën njëmuajshe, atëherë nuk i mbeten veçse 
njëzet e pesë dite jetë nonnale për të jetuar. 

Besiani buzëqeshi hidhur, por fytyra e saj mbeti e palëvizshme. 

—Kjo është një farë leje e tij e fundit mbi këtë bote, — vazhdoi ai. — Shprehja e famshme 
se të gjallët s'janë veçse të vdekur që kanë ardhur me leje në këtë jetë, në bjeshkët tona merr 
një kuptim krejt të saktë. 

— Ashtu dukej ai, krejt si i ardhur me leje që andej, —ia bëri ajo. — Dhe me atë shenjën e 
atjeshme në mëngë, — Diana mori firymë thellë. — Ti e the mire, — vazhdoi ajo, — tamam 
si një Hamlet. 

Besiani vështronte përjashta, me një buzëqeshje të ngrirë në pjesën e sipërme të fytyrës. 

— Dhe të mendosh se Hamleti, pasi bindet për atë që 

duhet të bëjë, e kryen vrasjen me pasion. Kurse ai, — Besiani tregoi me dore në rrugë, në 
drejtimin e kundërt nga po ikte karroca, — motori që vë në lëvizje atë, është jashtë tij, madje 
disa herë jashtë kohës së tij. 

Diana dëgjonte e përqendruar, megjithëse diçka i shpëtonte nga kuptimi i fjalëve të tij. 

— Duhet një vullnet prej titani që të nisesh drejt vdekjes, sipas një urdhri të marrë prej një 
largësie tepër të madhe, — vazhdoi Besiani. — Sepse urdhri vjen disa herë vërtet që larg, 
madje ndonjëherë prej brezash të zhdukur njerëzorë. 

Diana përsëri mori frymë thellë. 

— Gjorg, — tha ajo me zë të ulët. — Kështu e kishte emrin, apo jo? 

— Kush? 

— Ai pra, malësori... te bujtina. 

— Ah, po, Gjorg. Tamam kështu dukej. Ty të bëri 


65 





përshtypje, apo jo? 

Ajo bëri «po» me kokë. 

Dy-tri herë u duk se do të niste shi, por piklat e tij të vogla humbisnin, sic duket, në atë 
hapësirë të paniate, pa e arritur tokën. Vetëm disa prej tyre kishin rënë 
mbi xhamin e karrocës dhe dridheshin mbi të si ca pikëza loti. Kishte një copë herë që 
Diana vështronte dridhjen e atyre pikëzave, prej të cilave qelqi dukej i mallëngjyer. 

Ajo vetë s’ndihej më aspak e lodhur. Përkundrazi, nga njëfarë lehtësie e brendshme, vetja i 
dukej disi e tejdukshme, megjithëse e gjithë kjo ishte e ftohtë dhe pa gëzim. 

— I gjatë ky dimër, — tha Besiani. — S’do që s’do të dalë. 

Diana vazhdonte të vështronte peizazhin. Kishte në të diçka që të shpërndante vëmendjen, 
të zbrazte ty vetë, duke të lehtësuar kështu nga çdo dendësim mendimesh. Dianes i vinin ndër 
mend raste shkoqitjesh të vështira të kanunit prej Ali Binakut, ashtu sic i kishte dëgjuar në 
han prej bujtinarit. Në të vërtetë, jo ngjarje të piota, por copëza të tyre, pamje ose pjesë 
notonin ngadalshëm në rrjedhën e mendimeve të saj. Ja dy porta shtëpish, që shkuleshin nga 
vendi për të këmbyer vendet. Njëra u Bhpua me plumb prej dikujt një natë vere. I zoti i kullës 
së fyer duhej të merrte shpagim, po ç'të bënte? Për shpimin e portes nuk mund të derdhej 
gjak, por as fyer ja e portes s’mund të durohej. Atëherë Ali Binaku, i thirrur për gjyqësi, 
kishte vendosur: t'i shkulet porta e shtëpisë fajtorit dhe në vend të saj t'i vihet porta e shpuar, 
që ta mbajë ashtu me brima tërë jetën, pa pasur të drejtë ta ndërrojë. 

Diana përfytyronte endjen e Ali Binakut katund më katund e krahinë më krahinë, i -ndjekur 
nga dy ndihmësit e tij, mjeku dhe gjeometri. Grup më të çuditshëm vështirë se mund të 
përfytyroje dot. Ja, një natë tjetër dikujt i vinte befas miku në shtëpi, dhe ai dërgonte gruan te 
fqinjët, (dhe fqinjët më të afërt ishin një çerek ore larg), për të marrë hua diçka. Kalonin orët 
dhe gruaja s'kthehej, por ai e mbante veten përpara mikut e kështu e fshihte shqetësimin gjer 
në mëngjes. Ndërkaq gruaja s'kthehej as të nesënnen, as të pasnesënnen, sepse kishte 
ndodhur diçka që s’ndodhte kurrë në Rrafsh: gruan e mbanin me force robinë në shtëpinë e 
tyre tre vëllezërit fqinje, duke fjetur secili nga një natë me të. 

Diana e përfytyroi veten në gjendjen e gruas dhe u ngjeth nga tmerri. Shkundi kokën. si oër 
t'u çliruar prej mendimit të neveritshëm, por ai s'i ndahej lehtë. 

Pas natës së tretë gruaja u kthye dhe i tregoi të shoqit gjithçka. Po ç'të bënte i fyeri? 

Ng.iarja ishte krejt e jashtëzakonshme dhe mund të lahej veç me gjak. Mirëpo fisi i vëllezërve 
lapërdharë ishte fis i shumtë e i fuaishëm dhe qysh në stinët e para të gjakut familia e nieriut 
të fyer do të shuhej krejt. Veç kësaj, njeriu i fyer s'kishte që 
lluar shumë trim. Dhe kështu, për ngjarjen e jashtëzakonshme ai kërkoi diçka që rrallë e 
kërkon malësori: ndihmën e gjyqit të pleqve. Gjyqi ishte i vështirë. S'ishte e lehtë të gjykohej 
një punë që ishte e pashembullt në kujtesën e Rrafshit, po aq vështirë ishte të gjendej ç’dënim 


66 



duhej të merrnin tre vëllezërit. Atëherë thirrën Ali Binakun dhe ai vendosi njërën nga dy 
zgjidhjet: ose të tre vëllezërit t'i dërgojnë grate e tyre me radhë të f lene nga një natë me 
njeriun e fyer, ose të zgjedhin njërin prej tyre, që të vritet prej të fyerit, duke shkuar 
gjakhupës. Vëllezërit e pleqësuan/punën dhe zgjodhën të dytën: njëri *prej tyre të vdiste dhe 
pikërisht i mesmi. 

Pjesën e vdekjes së vëllait të mesëm Diana e përfytyroi krejtësisht me lëvizje të 
ngadalësuara, si në filrna. Vëllai i mesëm kërkoi nga pleqësia tridhjetë ditët e besës. Pastaj, 
ditën e tridhjetenjëtë i i'yeri i zuri pritë dhe e vrau qetësisht. 

E pastaj? kishte pyetur Besiani. Pastaj asgjë, ishte përgjigjur hanxhiu. Ishte njeriu në bote 
dhe iku, s'është më, dhe e gjithë kjo kot, për një marrëzi. 

Në prag të nemitjes Diana e kishte mendjen te koha që i kishte mbetur për të jetuar atij 
malësorit me emrin Gjorg. I përkohshëm, tha ajo me vete dhe psherëtiu. 

— Ja një kullë ngujimi, — tha Besiani, duke i rënë xhamit me gisht. 

Diana vështroi në drejtimin ku ai tregonte me dore. 

—Ajo e veçuara, e shikon? Ajo me frëngji tepër të ngushta. 

— Sa e zymtë, — tha Diana. 

Ajo kishte dëgjuar shpesh të flitej për kullat e famshme të ngujimit, ku mbylleshin pas 
mbarimit të afa tit të besës gjithë gjakësit që iknin nga shtëpitë për të mos rrezikuar familjet e 
tyre. Ishte hera e pare që shikonte një kullë ngujimi e që dëgjonte hollësira të piota për të. 

—Frëngjitë e saj vështrojnë nga çdo rrugë e fshatit, në mënyrë që askush të mos afrohet pa 
u diktuar prej të ngujuarve, — shpjegonte Besiani. — Kurse njëra frëngji vështron nga porta 
e kishës, për rastet e pajtimit, por këto janë tepër të rralla. 

— E sa rrinë njerëzit atje? — pyeti Diana. 

— Në kullën e ngujirait? O, me vite të tëra, gjersa përjashta të ndodhin ngjarje të tilla, që të 
ndërrojmë raportin midis gjakut të dhënë dhe gjakut të marrë. 

— Gjakut të dhënë, gjakut të marrë, — përsëriti Diana. — Ti flet për këtë gjë sikur të ishin 
veprime bankare. 

Besiani buzëqeshi. 

—Po në njëfarë mënyrë ashtu është, — tha ai. — Kanunin e përshkon tejembanë një llogari 
e ftohtë. 

— Është vërtet e tmerrshme, — tha Diana, dhe Besiani nuk e kuptoi nëse ajo e tha këtë për 
kullën e ngujimit, apo për fjalët e fundit të tij. Në të vërtetë ajo kishte afruar prapë kokën te 
xhami, për të pare edhe një herë kullën e zymtë, së cilës i dukej tani vetëm njëra brinjë. 

Këtu do të futej ai malësori i zbehtë, mendoi ajo. Por kishte mundësi që të vritej përpara se 
të mbyllej në atë gurëri. 


67 




Gjorg, përsëriti ajo me vete emrin e tij dhe iu duk se ndjeu një rrëzomë diku në pjesën e 
poshtme të gjoksit. Atje diçka u shpërbë dhimbshëm dhe në të njëjtën kohë 
ëmbëlsisht. 

Diana ndjeu të humbte një lloj mbrojtjeje, që, ashtu 
si çdo grua të re gjatë periudhës së fejesës apo dashurisë, e kishte mbajtur edhe atë larg 
rrezikut të ndjenjave për dikë tjetër. Ishte hera e pare, qysh pas njohjes me Besianin, që ajo e 
la veten lirshëm të mendonte për dikë. Ajo po mendonte për atë, që ishte këtu me leje, sic tha 
Besiani, dhe leja e tij ishte e shkurtër, diçka më tepër se tri javë, dhe çdo dite që ikte, ia 
pakësonte atë edhe më, ndërsa ai endej bjeshkës me atë rub të zi, që tregonte se gjakun e 
kishte borxh, krejt gjakun e tij, që dukej se po e jepte para kohe, kaq i zbehtë ish, i zgjedhur 
prej vdekjes, si druri i shënuar për t'u prerë, në pyll, sic e quajti Besiani, dhe të gjitha këto i 
thoshin sytë e tij të ngujuar mbi sytë e saj: une jam këtu për pak kohë, grua e huaj. 

Asnjëherë një vështrim burri nuk e kishte tronditur Dianen në një mënyrë të tillë. Ndoshta 
nga prania 

e vdekjes, kishte menduar ajo, apo ndoshta nga keqardhja që ishte aq i bukur. Tani e kishte 
vështirë të kuptonte nëseato dy-tri pikëza lot ishin sipër xhamit apo në sytë e saj. 

— Ç’ditë e gjatë, — tha ajo me zë, e habitur dhe vetë për ijalët e saj. 

— Ndihesh e lodhur? — tha Besiani. 

— Pak. 

— Pas një ore, e shumta pas një ore e një çerek, du 
het të mbërrijmë. 

Ai i vuri krahun mbi supe dhe e afroi lehtazi drejt 
vëtes. Ajo qëndroi e qetë, pa iu larguar, por edhe pa e lehtësuar peshën e saj për fia bërë atij 
më të lehtë tërheqjen. Ai e ndjeu këtë, megjithatë aroma e mire që vinte prej qafës së saj, e 
bëri të përkulte kokën te veshi i saj dhe t'i pëshpëriste: 

— Si do të fleme sonte? 

Ajo ngriti supet për të thënë «ku e di une?». 

— Sidoqoftë kulla eOroshit është si kullë princi dhe besoj se në të dp të na vënë të flemë të 
dy në një dhomë, — vazhdoi ai me zë të ulët, me një nuance fshehtësie në të, — apo jo? 

Sytë e tij binin pjerrtazi mbi profilin e saj, duke shoqëruar në një mënyrë kuptimplote 
fshehtësinë përkëdhelëse të zërit të tij. Por ajo e mbante vështrimin përpara dhe nuk iu 
përgjigj. Pezull, midis fyerjes dhe mosfyerjes, ai e liroi pakëz krahun dhe ndoshta do fia hiqte 
fare nga supet, sikur ajo, në çastin e fundit, ngaqë e ndjeu ndoshta këtë gjë, apo ashtu kot, i 
foli diçka. 

— Si? — ia bëri ai. 

— Të pyeta, a ka lidhje gjaku midis princit të Oroshit dhe familjes mbretërore. 


68 




•— Aspak, — u përgjigj ai. 

— Po si është e mundur që quhet princ? 

Besiani u rrudh në fytyrë. 

—Është pak e ngatërruar, — tha. — Në të vërtetë ai nuk është princ, pavarësisht se në 
rrethe të caktuara e quajnë ashtu dhe njerëzit e Rrafshit e thërresin shpesh 

Prenk, që do të thotë pikërisht princ. Por ata e njohin më shumë me emrin «kapidan», 
megjithëse... 

Besiani u kujtua se nuk kishte ndezur cigare prej kohësh. Si çdo njeri që e pi cigaren r ralle, 
ai u mor një copë herë me paketën dhe shkrepësen. Dianes i dukej se e bënte këtë sa herë që 
donte të shtynte sadopak një shpjegim të vështirë. Në të vërtetë, ajo që nisi t'i shpjegonte 
Besiani asaj për kullën e Oroshit, (shpjegim që kishte mbetur përgjysmë qysh në Tirane, 
atëherë kur nga kanceleria e princit, me një gjuhë të ngrirë, disi të çuditshme, atij i kishte 
ardhur ftesa, ku i njoftohej se ishte i mirëpritur në Orosh, në çdo kohë të vitit e në çdo orë të 
dites e të natës), pra ajo që po i thoshte tani në karrocë, nuk ishte më e qartë se ajo që i kishte 
thënë dikur në Tirane, pranë një gote çaji, mbi kanapenë e studios së tij. Por ndoshta kjo vinte 
sepse kishte diçka të mjegullt në gjithçka që lidhej me kullën drejt së cilës ata po shkonin 
mysafirë. 

— Nuk është tamam princ, — tha Besiani, — e megjithatë, nga një pikëpamje, është më 
shumë se princ, jo vetëm për f aktin se familja e kullës së Oroshit është shumë më e vjetër se 
familja mbretërore, por sidomos për mënyrën se si ajo sundon mbi krejt Rrafshin. 

Ai vazhdoi t'i shpjegonte se ky ishte një sundim i një lloji të veçantë, sundim me anë të 
kanunit, i pangjashëm me asnjë sundim tjetër mbi fytyr A ë të dheut. Qysh prej kohësh që 
s'mbaheshin mend, as policia dhe as administrata shtetërore nuk ndërhynin në Rrafsh. Kulla 
vetë s'kishte as polici, as administrate, megjithatë Rrafshi ishte i gjithi nën kontrollin e saj. 
Kështu kishte qenë në kohën e Turqisë, madje më përpara, dhe kështu më vonë, gjatë 
pushtimeve serbe e austriake, dhe pastaj gjatë republikës së pare dhe më pas, në republikën e 
dytë e gjer tani, nën mbretërinë. Madje disa vjet më pare në Parlament ishte bërë një 
përpjekje e fundit nga një grup deputetësh, për të futur administratën shtetërore në Rrafsh, 
por përpjekja kishte dështuar. Ne duhet të ëndërrojmë që kanuni të shtrijë pushtetin e tij mbi 
gjithë trojet e vendit, kishin thënë mbrojtësit e Oroshit, dhe jo të përpiqemi ta 

shkulim prej bjeshkëve të tij, megjithëse atë nuk ka force në bote që ta shkulë. 

Diana pyeti prapë diçka për origjinën princore të zotërve të kullës, dhe Besianit iu duk se 
ajo e bëri atë pyetje me po atë mënyrë të thjeshtë, kur një grua kërkon të dijë nëse janë apo 
s'janë vërtet prej floriri bizhutë që bëhen gati t'i vënë përpara. 

Ai i tha se nuk e besonte që të zotët e Orokut rridhnin nga ndonjë familje e vjetër princore 
shqiptare. Së paku një gjë e tillë nuk njihej. Origjina e tyre gjithsesi ishte e humbur në 


69 



mjegull. Sipas tij kishte dy mundësi: ose familja e tyre ishte liliz i ndonjë familjeje të 
hershme feudale, por jo shumë të njohur, që u kishte shpëtuar rrebesheve të kohës, ose mund 
të ishte thjesht ndonjë familje që ishte marrë brez pas brezi me interpretimin e kanunit. Dihej 
se shtëpi të tilla, që ishin si ca lloj faltoresh juridike, diçka midis vendeve të orakujve dhe 
arkivave gjyqësore, me kalimin e kohës grumbullonin fuqi të mëdha, gjersa u harrohej fare 
origjina dhe shndërroheshin në sundim tare." 

— Thashë interpretues kanuni, — vazhdoi të shpjegonte Besiani, — sepse kulla e Oroshit 
edhe sot e kësaj dite përcaktohet në kanun si vigjiluese e kanunit. 

— Aio vetë qëndron jashtë kanunit? — pyeti Diana. — Më duket se kështu më ke thënë 
njëherë. 

— Po, është pikërisht ashtu. E vetmja ajo qëndron jashtë kanunit në gjithë Rrafshin. 

— Për të ka shumë legienda të zymta, apo jo? Besiani u mendua një hop. 

— Në të vërtetë është e natyrshme që një kullë të 

tillë shekullore ta rrethojë një atmosfere gjithsesi e mistershme. 

—Sa qejf, — tha Diana gëzueshëm duke u bërë papritur e afërt si më pare Dër të. — 
Shumë qejf që po shkojmë mysafirë atje. Apo jo? 

Ai mori frymë thellë, si pas një lodhjeje të madhe. Ta shtrëngoi prapë supet dhe e vështroi 
me ëmbëlsi të përzier me qortim, sikur t'i thoshte: po pse më mundon duke më ikur befas 
larg, kur je kaq e afërt? 

Ajo kishte në fytyrë prapë atë buzëqeshje, së cilës ai i shikonte vetëm anët, kurse pjesa 
kryesore e saj ikte përpara në largësi. 

Ai afiroi kokën te xhami. 

— Së shpejti do të bjerë muzgu, — tha. 

— Besoj se kulla do të jetë afër tani, — tha Diana. Të dy e kërkonin nga të dyja dritaret e 
karrocës. Në 

qiellin e vonë pasditor kishte një palëvizshmëri të rende. Retë dukej sikur kishin ngrirë një 
herë e përgjithmonë atje lart dhe, në qoftë se akoma kishte njëfarë lëvizjeje të fundit përreth, 
kjo nuk ndodhte në qiell, po në tokë. Lartësitë malore shtjelleshin ngadalshëm, sipas ritmit të 
ecjes së karrocës. 

Ata të dy ishin kapur për dore, ndërsa sytë vazhdonin të kërkonin kullën në horizont. 
Misteri i saj i afronte edhe më. «Ja, ja!» thanë dy-tri herë pothuajse në një gojë, por nuk ishte 
ajo. Ishin vetëm forma kreshtash apo resh të ngecura përbri tyre. 

Rreth e rrotull ishte shkreti, thuase shtëpitë e tjera, vetë jeta ishin tërhequr praptazi, për të 
mos bezdisur vermine e kullës së Oroshit. 

— Po ku është? — ia bëri Diana ankueshëm. 


70 



Sytë e tyre e kërkonin kullën në çdo pikë të horizontit dhe shfaqja e saj midis të çarave të 
reve, lart në qiell, do t'u dukej ndoshta po aq e natyrshme, sa edhe diku midis shkëmbinjve në 
tokë. 

’ Drita e llambës prej bakri që mbante në dore njeriu që u printe në katin e trete të kullës, 
lëkundej frikshëm nëpër mure. 

— Këndej, zotni, — tha ai për të treten herë, duke e mënjanuar llambën prej vëtes, në 
mënyrë që ata të shih 

nin më mire rrugën. Dyshemeja ishte e shtruar e gjitha me dërrasa që kërcitnin edhe më 
tepër në atë orë të pasmesnatës. — Këndej, zotni. 

Brenda një llambë tjetër po prej bakri, me fi til të ngritur fare pak, ndriçonte dobët muret 
dhe figurat e një qilimi ngjyrëvishnje. Diana lëshoi padashur një psherëtimë. 

—Tani po ju sjell valixhet, — tha njeriu dhe u zhduk pa zhunnë. 

Ata të dy mbetën një copë herë më këmbë, duke vështruar në fillim njëri-tjetrin dhe pastaj 
dhomën. 

— Si t'u duk princi? — pyeti ai me zë të ulët. 

—S’di si të them, — u përgjigj Diana gati me pëshpërimë. Në një rast tjetër ajo do t'i 
thoshte se ai iu duk paksa i pakapshëm, gjithsesi i panatyrshëm, ashtu si gjuha e ftesës së tij, 
mirëpo dhënia e kaq shpjegimeve në atë orë të pasdarkës iu duk e pakuptimtë. — S’di si ta 
them, — përsëriti. — Kurse ai, «qehajai i gjakut», sic e quanin, nuk më pëlqeu. 

— As mua, — tha Besiani. 

Vështrimi i tij, dhe pas tij ai i saj, u ndalën dy-tri herë nëshqitazi mbi një shtrat të rende 
prej dru lisi, të mbuluar me flokëse prej leshi në ngjyrë të kuqe të errët. Në mur, mbi kokë të 
shtratit, ishte një kryq po prej dru lisi. 

Besiani iu afrua njërës prej dritareve. Ai ishte akoma atje kur te dera u duk prapë njeriu me 
llambë bakri në dore. Në dorën tjetër mbante me vështirësi dy valixhet. 

Ai po linte ato në dysheme kur Besiani, ashtu sic ishte i kthyer me shpinë, me fytyrën gati 
të ngjitur te xhamat e dritares, pyeti: 

— Ç'është ajo atje? 

Njeriu, me hapa të lehtë, iu afrua. Diana i pa një copë herë të dy, gjysmë të përkulur te 
parvazi, duke vështruar poshtë, si në një humnerë. 

—Është njëfarë dhome, zotni, njëfarë hajati, s'di qysh ta quaj, ku presin njerëzit e ardhur 
nga të gjitha anët e Rrafshit për të dhënë taksën e gjakut. 

— Ah, — dëgjoi Diana zërin e të shoqit. Ngaqë ai 

ishte gati i ngjitur pas dritares, zëri i erdhi i çnatyruar. — Është paradhoma e famshme e 
vrasësve. 


71 



— E gjakësve, zotni. 

— Po, e gjakësve... E di, e di. Kam dëgjuar për të... Besiani vazhdoi të qëndronte te dritarja. 
Njeriu i ku 

llës u tërhoq disa hapa pas, pa zhurmë. 

— Natën e mire, zotni! Natën e mire, zonjë! 

— Natën e mire, — tha Besiani me po atë zë të pa 
na tyrshëm. 

— Natën e mire, — tha Diana, pa ngritur kokën 

nga valixhja e porsahapur. Një copë herë, me ca lëvizje pa gjallëri, ajo trazoi teshat e saj, pa 
vendosur dot se ç’duhej të nxirrte prej valixhes. Darka kishte qenë e rende dhe tani ndiente 
një peshë të pakëndshme në stomak. Vështroi flokësen e kuqe mbi shtratin e madh dhe prapë 
nguli sytë mbi brendësinë e valixhes, pa ditur se ç’duhej të vishte për natën. 

Ishte akoma duke trazuar teshat, kur dëgjoi zërin e tij: 

— Eja të shikosh! 

Diana u ngrit dhe iu afrua dritares. Ai lëvizi për t’i bërë vend dhe ajo ndjeu akullsirën e 
xhamave fia përshkonte tejpërtej qenien e saj. Përtej atyre xhamave nata ngjante si e varur në 
humnerë. 

— Shiko atje, — tha Besiani, me zë të dobët. 

Ajo nguli sytë në terr, po nuk pa asgjë, veç ndjeu pafundësinë e natës, që të kallte 
drithëtirën. 

— Atje, — tha ai, duke prekur me dore xhamin, — poshtë... a nuk dallon një dritëz? 

— Ku? 

— Atje thellë... shumë poshtë. 

Sytë e saj kapën më në fund një ndriçim të zbehtë. 

Më tepër se dritëz ishte një kuqëlim i dobët në brinjët e humner ës. 

— E shoh, — pëshpëriti ajo. — Po ç'është? 

— Hajati i famshëm, ku gjakësit presin me dite e ndonjëherë me javë për të dhënë taksën e 
gjakut. 

Frymëmarrja e Dianes ndihej e shpeshtë pranë supit të tij. 

— E perse presin kaq gjatë? — pyeti ajo. 

— Nuk e di. Kulla nuk e merr taksën kollaj. Ndoshta që në hajat të ketë gjithmonë pritës. Ti 
ke ftohtë! Hidh diçka krahëve. 

— Ai malësori atje... te bujtina, ka qenë këtu? 

— Po, pikërisht. Na tha hanxhiu për të, apo jo? 

— Po, ka tri dite që kaloi këndej për të dhënë tak 


72 



sën e gjakut, kështu na tha. 

— E pra, është tamam ashtu. 

Dianes i shpëtoi një psherëtimë. 

— Domethënë ka qenë atje... 

— Të gjithë gjakësit e Rrafshit, pa përjashtim, kaloj 
në nëpër atë paradhomë, — tha ai. 

— E frik s hme. Si thua ti? 

— Ashtu është. Qysh prej katërqind e ca vjetësh, 

qyshse është në këmbë kulla e Oroshit, dite e natë, dimër e verë, në atë hajat ka përherë 
vrasës. 

Ajo e ndjeu fytyrën e tij fare pranë ballit. 

— Është e frikshme, natyrisht, s'ka si të mos jetë e frikshme. Vrasës që presin të paguajnë. 
Në të vërtetë është tragjike. Madje do të thosha, në njëfarë mënyrë e madhërishme. 

— E madhërishme?! 

— Jo me atë kuptim të mirëfilltë... Por sidoqoftë... ajo dritëz në gjirin e natës, si një qiri 
mbi vdekjen... o zot, është vërtet diçka madhërisht e frikshme. Dhe të mendosh se s'është 
tjala për vdekjen e një njeriu, për dritëzën mbi varr të tij, por për një vdekje të madhe. Ti ke 
ftohtë? Të thashë të hedhësh diçka krahëve. 

Ata qëndruan një copë herë ashtu, pa i hequr sytë nga ndriçimi atje poshtë, gjersa Diana 
ndjeu të ftohtët t'i futej gjer në palcë. 

— Është vërtet shumë ftohtë, — tha dhe u largua nga dritarja. — Besian, mos rri atje, — i 
tha pas pak të shoqit. — Do të ftohesh. 

Ai u kthye nga ajo dhe bëri dy-tre hapa drejt mesit të dhomës. Në atë kohë, me një tingull 
të rende që i bëri të dridheshin të dy, një orë e varur në mur, që s'e kishin vënë re gjer atëherë, 
ra dy pas mesnate. 

— O zot, sa u tromba, — tha Diana. 

Ajo u ul prapë në gjunjë përpara valixhes dhe një copë herë trazoi nëpër të. 

— Të t’i nxjerr edhe ty pizhamet? — pyeti pas pak. 

Ai mënnëriti diçka nëpër dhëmbë dhe nisi të ecte poshtë e lart nëpër dhomë. Diana iu afrua 
pasqyrës së vendosur sipër një sënduku: 

— Ti ke gjumë? — pyeti ai pas pak. —Jo.Poti? 

— As une. 

Ai u ul tek ana e shtratit dhe ndezi një cigare. 

— Ndoshta s'duhej të kishim pixë kafen e dytë, — tha. Diana tha diçka, por, ngaqë në cepin e 
majtë të gojës 

mbante një karficë që bëhej gati ta vinte në flokë, nuk iu shquan fjalët. 


73 



Besiani u mbështet te koka e krevatit dhe me sy të shpërqendruar ndiqte lëvizjet e njohura 
të së shoqes pranë pasqyrës. Pasqyra, sënduku mbi të cilin ishte mbë 

shtetur ajo, ora në mur, ashtu si edhe shtrati dhe shumica e mobiljeve të tjera në kullë, 
ngjanin si të stilit barrok, por tepër të thjeshtësuar. 

Ndërsa krihej përpara pasqyrës, me bisht të syrit Diana vështronte ljollat e tymit sipër 
fytyrës së përhumbur të Besianit. Krehri rrëshqiste përherë e më ngadalë, si me mëdyshje, në 
flokët e saj. Pastaj dora i ngeli për një çast pezull në erë. Ngadalë ajo e la krehrin mbi sënduk 
dhe, pa ia hequr sytë pamjes së të shoqit në pasqyrë, qetazi, thuase donte me çdo kusht t'i 
shpëtonte vëmendjes së tij, me hapa të lehtë iu afrua dritares. 

Pas xhamave ishte ankthi dhe nata. Ajo e la veten të përshkohej prej drithëtirës së saj, 
ndërsa sytë kërkonin me ngulm nëpër atë kaos dritëzën e humbët. E gjeti më në fund. Ishte në 
të njëjtin vend, atje poshtë, si e varur në hon. tek regëtinte dobët, gati të gëlltitej në çdo çast 
prej natës. Një copë herë të gjatë sytë e saj nuk shqiteshin dot nga ai kuqëlim i zbehtë në atë 
rrokullimë terri. Ai ishte si kuqëlim i një zjarri primitiv, magmë e vjetër mijëravjeçare, 
refleksi i dobët i së cilës dilte që nga qendra e globit tokësor. Ishte si portat e ferrit. Dhe papri 

tur, me një dendësi të papërballueshme, Diana kujtoi atë, njeriun që kishte kaluar nëpër atë 
ferr. Gjorg, e thirri ajo me vete, duke lëvizur buzët e ngrira. Ai vente e vinte nëpër ato udhë të 
paarritshme, me mesazhet e vdekjes nëpër duar, mëngë, f latra. Duhej të ishte gjysmë perëndi 
për të përballuar atë terr e atë kaos të fillimit të botes. Dhe ashtu i jashtëzakonshëm, i 
paarritshëm, ai merrte permasa të mëdha, firyhej e valonte nëpër natë, si një kujë. 

Tani nuk i besohej se e kishte pare dhe ishte pare prej tij. Vetja iu duk e çngjyrosur, e 
zhveshur nga çdo mister në krahasim me të. Hamlet i bjeshkëve, përsëriti ajo fjalët e Besianit. 
Princi im i zi. 

Do ta takonte edhe një herë valle? Dhe aty te dritarja, me ballin që po i bëhej akull prej 
xhamit të ngrirë, ajo e ndjeu se për atë takim ishte gati të jepte shumë. 

Në atë çast ndjeu pas vëtes frymëmarrjen e të shoqit dhe dorën e tij që iu mbështet në ijë. 
Disa sekonda ai e përkëdheli me butësi në atë pjesë të trupit që ia pëlqente veçanërisht dhe 
pastaj, megjithëse nuk shikonte ç’ndodhte në fytyrën e saj, pyeti me një zë të shurdhët: 

— Ç'ke kështu? 

Diana nuk u përgjigj, vetëm fytyrën vazhdonte ta mbante të kthyer nga xhamat e errët, 
sikur ta ftonte edhe atë të shikonte andej. 

KAPITULLl I KATËRT 

Ndërsa ngjitte shkallët prej druri që çonin në katin e trete të kullës, Mark Ukaçjerra dëgjoi 
një zë që thirri fare ultazi: 

— Shët! Mysafirët ende po flenë. 


74 




Ai vazhdoi të ngjitej, pa ndërruar asgjë në ecjen e vet, dhe zëri në krye të shkallëve 
përsëriti: 

— Kujdes, po të thonë. A nuk e dëgjove që mysafirët po flenë? 

Marku ngriti sytë për të pare se kush kishte guximin t’i fliste kështu, tamam në kohën kur 
njëri nga 

shërbëtorët po zgjaste kokën te parvazi për të pare prishësin ë qetësisë. Shërbyesi mbuloi 
gojën me dore nga tmerri kur njohu «Qehajanë e gjakut». 

Mark Ukaçjerra vazhdoi të ngjitej dhe, kur arriti në krye të shkallëve, kaloi përbri 
shërbëtorit të ngrirë, pa thënë asgjë, madje pa kthyer as kokën. 

Ai ishte një nga kushërinjtë e afërt të princit dhe, ngaqë në ndarjen e punëve të kullës 
merrej me pjesën e gjakmarrjes, quhej «Qehajai i gjakut». Shërbyesit, megjithëse një pjesë e 
tyre ishin gjithashtu kushërinj, po tepër të largët të princit, e kishin frikë atë gati njëlloj si 
princin. Të habitur, ata shikonin shokun e tyre, që shpëtoi nga një rrebesh i sigurt, duke sjellë 
ndër mehd, jo pa keqardhje, raste të tjera, kur, për pakujdesi më të vogla, 

„ ata kishin paguar tepër shtrenjtë. Por «Qehajai i gjakut», megjithëse pas një darke të 
bollshme e me miq, kishte një fytyrë ngjyrë balte atë mëngjes. Dukej menjëherë që ishte i 
mërzitur dhe mendjen e kishte gjetkë. Pa kthyer kokën nga asnjëri, ai shtyu derën e një 
dhome të madhe, përbri dhomës së miqve dhe hyri brenda. 

Dhoma ishte e ftohtë. Nga xhamat e dritareve të ngushta, por të larta, me komiza prej dru 
lisi të palyer, hynte një ndriçim, që atij iu duk sikur vinte nga një dite armiqësore. U aftua 
edhe më pranë xhamave dhe vështroi jashtë rete e palëvizshme. Po hynte marsi, por në qiell 
ishte akoma shkurt. Ky mendim i kaloi nëpër tm me njëfarë nervozizmi, sikur edhe kjo të 
ishte një padrejtësi që i bëhej posaçërisht atij. 

Duke i mbajtur sytë përjashta, sikur të donte t'i mundonte me atë ndriçim që, megjithëse i 
hirtë, ishte i forte për vështrimin, ai i harroi në çast korridoret e mbushura me hapa të 
kujdesshëm e me atë «shët, qetësi!», dhe të gjitha këto për shkak të çiftit të mysafirëve të 
mbrëmshëm, të cilët, as ai vetë s’dinte pse, i kishin ngjallur një ndjenjë jomiqësore. 

Në përgjithësa darka e mbrëmshme kishte qenë për të e bezdisur. Nuk i hahej. Në stomak 
ndiente vazhdimisht një gërryerje, një si boshllëk, që ai përpiqej ta mbushte, 

por, përkundrazi sa më shumë që shtynte ushqimin me zor në të, aq më tepër i dukej se 
stomaku po i boshatisej. 

Mark Ukaçjerra i hoqi sytë nga dritaret dhe një copë herë vështroi raftet e rënda prej dm lisi 
të bibliotekës. Shumica e libra ve të vendosur në të ishin të hershëm, një pjesë libra fetarë, të 
tjerë në latinisht apo në shqipe të vjetër. Në një raft të veçantë, poshtë, ishin botime 
bashkëkohore, që kishin lidhje të drejtë apo të tërthortë me kanunin dhe me kullën e Oroshit. 


75 



Kishte libra të tërë të shkruar për të, ose revista ku qenë botuar pjesë librasti apo artikuj, 
studime apo vjersha. 

Në të vërtetë, si punë kryesore Mark Ukaçjerra kishte çështjet e gjakmarrjes, por ai qe i 
ngarkuar, veç kësaj, edhe me arkivin e kullës. Arkivi ishte vendosur në pjesën e poshtme të 
bibliotekës, në pjesën e mbyllur, të veshur përbrenda me llamarinë. Atje ishte ndryrë gjithë 
dokumentacioni i kullës: aktet, marrëveshjet e fshehta, korrespondenca me konsuj të huaj, 
akordet me qeveritë shqiptare, me republikën e pare, me republikën e dytë, me mbretërinë, 
akordet me guvematorët apo komandantët e tmpave pushtuese, turq, sërbë, austriakë.dUe/ 
ishin në disa gjuhë, por shumica qenë të shkruara në shqipen e vjetër. Një dryn i madh, 
çelësin e të cilit ai e mbante varur në qafë, lëshonte një rrezëllimë verdhane midis dy 
kapakëve. 

Mark Ukaçjerra bëri edhe një hap drejt bibliotekës dhe dora e tij, me një lëvizje gjysmë 
përkëdhelëse, gjysmë të egër, preku radhën e librave dhe të revistave has hk ëkohore. Ai dinte 
shkrim e këndim, megjithatë jo aq sa të ishte në gjendje të lexonte se çfarë shkruhej në to për 
Orokun. Një nga priftërinjtë e kuvendit të raurgeshave, që ishte jo larg që këndej, vinte një 
herë në muaj, për të sistemuar sipas pënmbajtjes librat dhe revistat e mbërritura në kullë. Ai i 
ndante ato në të mira dhe të këqija, me një ijalë në ato që shkmanin mire për Orokun dhe 
Kanunin dhe në ato që shkruanin keq për të. Sasia e të mirave në krahasim me të këqijat 
ndryshonte vazhdimisht. Zakonisht të’mirat ishin më tepër, por edhe të 

këqijat s'ishin pak. Kishte stinë që të këqijat shtoheshin me vrull, saqë ishte rrezik të 
barazoheshin me të mirat. Për të dytën herë dora e Markut kaloi me nervozizëm mbi radhën e 
librave, duke rrëzuar dy-tre prej tyre. Kishte atje no vela, drama dhe gojëdhëna për Rrafshin, 
që, sic thoshte prifti që i lexonte, të qetësonin shpirtin, por kishte dhe asosh, të hidhura helrn, 
që s'merrej vesh se si princi i duronte të rrinin në bibliotekën e tij. Të ishte për atë, Mark 
Ukaçjerrën, ata libra do t'i kishte djegur prej kohësh. Por princi ishte i dumeshëm. Jo vetëm 
që nuk i digjte, apo së paku nuk i flakte nga dritarja, por kishte caste që edhe i shfletonte nga 
pak. Por ai ishte zoti tdj 

dhe ai dinte ç’bënte. 

Ja, edhe pas darkës së mbrëmshme, kur po u tregonte 

mysalirëvc mjediset përbri dhomës së miqve, kur erdhën te kjo dhomë, ai kishte thënë: «Sa 
herë kanë vjellur vrer kundër Orokut, por s'tundet Oroku dhe s'do të rundet kurrë.» Dhe në 
vend që të vështronte sharapollët e kullës, sytë i mbante te rafti i librave dhe revistave, thuase 
atje ishte jo vetëm sulmi, por edhe mbrojtja e kullës. «Sa qeverdra kanë rënë, — kishte 
vazhduar princi, — dhe sa mbretërira janë fshirë nga faqja e dheut, kurse Oroku është në 
këmbë.» 


76 






Kurse ai, mysaliri shkrimtar, të cilin Marku nuk e deshi qysh në lillim, bashkë me gruan e 
vet të bukur, përkulej për të pare titujt e librave dhe të revistave dhe s'thoshte asgjë. Sic e 
kishte kuptuar Marku gjatë bisedës së darkës, ai kishte shkruar për Rrafshin në një mënyrë të 
tillë që s’merrej vesh, ishte mire apo ishte keq. Me një fjalë njëfarë shkrimi deledash. Por 
ndoshta pikërisht për këtë arsye princi e kishte ftuar në kullë, madje bashkë me gruan, për ta 
kuptuar ç'klshte në kokë dhe për ta bërë për vete. 

«Qehajai i gjakut» i ktheu shpinën bibliotekës dhe prapë vështroi nga dritarja. Të ishte për 
atë, nuk do t'i zinte shumë besë atij mysafiri. S’ishte vetëm një ndjenjë e turbullt armiqësore, 
që provoi qysh në çastin e pare kur i pa, tek ngjitnin shkallët me ato çantat e tyre të lëkurta në 
duar. Ishte diçka tjetër, madje kjo tjetra 


kishte lindur edhe ndjenjën anniqësore. Ishte një lloj frike ndaj tyre, sidomos nga gruaja e 
mysafirit. «Qehajai i gjakut» buzëqeshi hidhur me vete. Do të dukej e çuditshme të dëgjonte 
dikush, se ai, Mark Ukaçjerra, që nallë ishte trembur në jetë edhe nga gjërat prej të cilave 
zakonisht zverdheshin trimat, mund të kishte provuar një ndjesi frike përpara një gruaje. 
Mirëpo ishte tamam ashtu. Ai pati frikë prej saj. Ajo diçka s’besonte nga ato që thuheshin 
neth tryezës së darkës. Dhe kjo kuptohej menjëherë nga sytë e saj. Një pjesë e f jalëve të 
kursyera të zotit të tij, princit, që atij i ishin dukur përherë ligje të pakundërshtueshme, 
humbnin fuqinë, mbyteshin qetësisht, rrënoheshin, porsa mbërrinin në sytë e saj. A është e 
mundur, kishte thënë ai dy-tri herë me vete dhe po me vete ishte përgjigjur: s'është e mundur, 
kjo është një manëzi imja. Por kishte përvjedhur prapë me sy gruan e re dhe kishte pare se 
ishte tamam ashtu. Fjalët treteshin në ata sy, humbnin fuqinë. Dhe pas ljalëve nënohej 
qetësisht një pjesë e kullës, ai vetë, Mark Ukaçjerra dhe pas tij... Dhe kjo ndodhte për herë të 
pare, prandaj dhe, me sa duket, i shkaktoi atij frikë. Sepse në dhomën e miqve të princit 
kishin bujtur lloj-lloj mysaf ir ësh të rëndësishëm, që nga të dërguarit e papës, apo njerëzit e 
afërt të mbretit Zog, gjer tek ata mjekroshët e ditur që quhen filozofë apo dijetarë dhe asnjëri 
prej tyre nuk i kishte shkaktuar Markut një ndjesi të tillë. 

Ndoshta kjo kishte qenë dhe arsye ja që natën e mbrëmshme princi kishte folur më shumë 
se zakonisht. E dinin të gjithë se ai fliste fare pak, nganjëherë e hapte gojën sa për të thënë 
mirëseardhjen dhe ishin të tjerët ata që e mbanin gjallë bisedën. Kurse mbrëmë, sikur ta 
kuptonte dhe vetë boShin nëpër të cilin kullonte gjithçka, ai e shkeli zakonin. Dhe përpara 
kujt! Përpara një gruaje! Jo grua, po shtrigë kishte qenë ajo. E bukur si orët e bjeshkëve, por 
orë e keqe. Ndryshe s'ishte e mundur të cenonte fuqinë e zotit të tij. Në të vërtetë gabimi ishte 
bërë qëkurse qe pranuar, kundër zakonit, në dhomën e burrave. S'e kishte kot kanuni që 
ndalonte hyrjen e grave në dhomën e miqve. Mirëpo, për fat të keq, kohët e fundit 


77 



rendja pas modes ishte e tillë, saqë gjer këtu, në shtyllën e kanunit, në Orok, ndihej fryma e 
saj djallëzore. 

Mark Ukaçjerra ndjeu prapë atë boshllëkun e neveritshëm në stomak. Një inat i shurdhët 
përzihej me krupën e stomakut, përpiqej të shpërthente diku, por, ngaqë nuk gjente vendin e 
përshtatshëm, kthehej prapë përbrenda tij për ta bërë të vuante. I vinte për të vjellë. Në të 
vërtetë e kishte vënë re prej kohësh se një erë e mallkuar që 'irynte që andej larg, nga qytetet 
dhe fushat e zhburrëruara qyshkur, përpiqej të ndynte e të moliste edhe malet. Dhe kjo po 
ndodhte qyshse midis maleve nisën të endeshin këto gra të spitulluara me flokë të gështenjta 
apo ngjyrë lajthie, që shtonin etjen për të jetuar, qoftë edhe pa nder, të hipura në ca karroca 
gjithë spërdredhje, tamam karroca-lavire, me ca burra që mund të ishin çdo gjë, për 

veç burra. Dhe, ç'është më e keqja, këto bukuroshe gji'thë naze na u futkëshin gjer në 
dhomën e miqve, dhe ku pa, mu këtu në Orok, në djepin e kanunit. Jo, s'ishin të rastit 
të gjitha këto. Diçka po zvetënohej me shpejtësi përreth, diçka po bjerrte. Kurse ata i 
kërkonin llogari atij perse po pakësohej gjakmarrja. Edhe natën e mbrëmshme krve. zoti i 
kishte thënë, midis të tjerash, gjithë vrer: «Disa njerëz kërkojnë zbutjen e kanunit të të 
parëve» dhe e kishte vështruar vëngër Markun. C'do të thoshte zoti i Orokut me atë vështrim? 
Mos valle ai, Mark Ukaçjerra, ishte fajtor që kanuni, e sidomos gjakmarrja, kohët e fundit po 
jepte shenja zbutjeie? A nuk e ndiente ai duhmën që firynte nga qytetet deledashe? Ishte e 
vërtetë që të ardhurat prej taksës së gjakut këtë vit ishin pakësuar, por nuk ishte vetëm ai 
fajtor për këtë, ashtu sic nuk ishte vetëm mërite e qehaiait të tokave prodhimi i mbarë i misrit. 
Le të bënte kohë e keqe, pa do të shihte ai se ç’misër do të korrte. Mirëpo viti bëri i mbarë 
dhe qehajai i tokave 

u lavdërua prej princit. Kurse giaku nuk ishte shi që derdhej prej qiejve. Shkaqet e 
pakësimit të tij ishin tepër të mjegullta. Ai natvrisht kishte pjesën e vet të faut në tërë këtë gjë. 
Mirëpo kjo nuk varej vetëm prej tij. Ah, po t’i jepnin atij të drejta më të mëdha dhe po t'i linin 
në dore disa gjëra, le t'i kërkonin pastaj llogari gjer 

në një për të ardhurat e gjakut. Atëherë po, ai do të dinte ç'të bënte. Mirëpo, megjithëse 
njerëzit dridheshin nga nofka e tij e tmerrshme, caku i fuqisë së tij s’qe aq i largët. Ndaj dhe 
punët e gjakut po merrnin tatëpjetën në Rrafsh. -Kishte rënë numri i vrasjeve nga viti në vit, 
por stina e pare e këtij viti kishte qenë sidomos katastrofike. Ai e kishte ndier këtë dhe me 
gjak të ngrirë priste mbarimin e llogarive që ndihmësit e tij po i bënin qysh prej disa ditësh. 
Përfundimi qe më i keq se ç'e kishte pritur: as shtatëdhjetë për qind e shumës së të njëjtës 
stinë të vitit të shkuar nuk ishte derdhur dot në arkë. Dhe kjo ndodhte në kohën që jo vetëm 
qehajai i tokave, por gjithë ndihmësit e tjerë të princit, qehajai i bagëtive e i kullotave, qehajai 
i fajdeve dhe sidomos qehajai i nmllinjve e i minierave, që kishte nën urdhër gjithçka që 
bëhej me vegël, duke nisur nga avlëmendet gjer te kovaçhanat, kishin derdhur shuma të 


78 





mëdha në arkën e përbashket. Kurse ai, qehajai kryesor, (të ardhurat e të tjerëve mblidheshin 
vetëm nga pronat e kullës, kurse të tijat nga gjithë Rrafshi), pra ai, qehajai më i rëndësishëm, 
shumat e të cilit dikur barazobeshin me shumën e përbashket të gjithë të tjerëve, tani mezi 
dha gjysmën e tyre. 

Ndaj dhe vështrimi i princit në darken e mhrëmshme ishte më i hidhur se fjalët e tij. Ai 
vështrim dukej sikur thoshte: ti je qehajai i gjakut, pra ti duhet të jesh egërsuesi kryesor i 
gjakmarrjes, ti je ai që duhet ta ngucësh atë, t'i futësh zekthin, ta zgjosh, ta tërbosh kur ajo 
fashitet apo përgjumet. Kurse ti po na bën të kundërtën. Të rruat ajo nofkë që mban. Ja, 
kështu thoshte ai vështrim. O zot, psherëtiu thellë Mark Ukaçjerra aty pranë dritares. Pse nuk 
e linin të qetë. Valle të pakta ishin ankthet e tij... 

Ai u përpoq ta hiqte mendjen andej, u përkul te kati i poshtëm i bibliotekës dhe, pasi hapi 
një nga kapakët e rende, nxori që brenda një radhor jashtëzakonisht të trashë, të lidhur me 
lëkurë. Ai ishte «Libri i gjaqeve». Një copë herë gisbtërinjtë e tij shfletuan fletët e trasha, të 
mbushura me një shkrim të dendur, ndarë në dy kolona të ngushta. Sytë e tij nuk lexonin 
asgjë, vetëm kalonin ftohtazi mbi ata mijëra emra, rrokjet e të cilëve dukeshin 

të ngjashme me njëra-tjetrën si guriçkat e një zalli të paniate. Atje ishin shënuar me rrënjë e 
me themel gjaqet e gjithë Rrafshit, borxhet e vdekjes, që familjet apo ffsct i kishin njëri- 
tjetrit, shlyerjet nga të dyja palet, gjaqet e pashlyera, që përtërinin gjakmarrjen pas dhjetë, 
njëzet, disa herë njëqind e njëzet vjetësh, llogaritë e pafundme prapë me borxh e me shlyerje, 
breza të tërë njerëzorë të zhdukur, lisi i gjakut, sic thirrej gjaku nga babai, dhe lisi i tëmblit, 
sic thirrej gjaku nga nëna, vrasja e larë me vrasje, filani për filanin, një për një, kokë për 
kokë, katër çifte të vrarësh, fcatërmbëdhjetë, njëzet e katër dhe përherë një gjak i tepërt në 
krye, një gjak tek, që, si dashi përçor që i prin tufës, u prin turmave të reja të të vdekurve. 

Libri ishte i vjetër, ndoshta po aq sa kulla. Atje nuk mungonte asgjë dhe fletët e tij hapeshin 
kur vinin për të bërë hulumtime të dërguar të familjeve apo fiseve që prej kohësh jetonin pa 
gjak. por aë befas, për shkak të nie dyshimi, të një hamendieje, të një pëshpërime apo të nie 
ënidrre gjysmë të marrë, u turbullohej qetësia. Atëherë «Qehajai i gjakut», Mark Ukaçjerra, 
ashtu sic kishin bërë më pare dhjetëra paraardhësit e tij, hante fletët e trasha të librit, kërkonte 
fletë pas fletë e kolonë pas kolone rriedhën e fisit të gjakut dhe ndalei më në fund diku. «Po, 
keni giak për të shlyer. Në vitin kaq e aa, në muaiin kaq e aq, nie borxh iu ka mbetur pa e 
larë». Në këtë rast svië e «Qehajait të eiakut» kishin nie qortim të rende për harresën e Efiatë. 
Vështrimi i tij dukej sikur thoshte: paaja juai ka qenë e gënieshtër. mjerë ju! 

Por kjo ndodhte tepër rrallë. Zakonisht të giitha gjaqet mbaheshin mend brez pas brezi nga 
giithë piesëtarët e familjes. Ato ishin kujtesa krvesore e fisit dhe harresa mund të ndodhte 
vetëm pas ngiarjesh të iashtëzakonshme e aë vazhdonin giatë. Këto ishin rrebeshe të befta, 
luftëra, shpëmgulie, epidemi murtaie, atëherë kur vdekja zhvlerësohei. humbte madhështinë, 


79 



rreeullat, vermine e sai dhe, duke u bërë kështu e zakonshme dhe e përgjithshme, kthehei në 
një gië banale e pa neshë. Në këtë vërshim giithë halte e mërzi të vdekjes, aëllonte të humbte 
ndonjë giak. Por edhe kur ndodhte kjo, libri ishte aty, i ndryrë në ku 

llën e Oroshit dhe, sado vite të shkonin, sado që fisi të lulëzonte e të lëshonte bisqe të reja, 
do të vinte një dite dyshimi, pëshpërima apo ëndrra gjysmë e marrë për të ringjallur gjithçka. 

Mark Ukaçjerra vazhdonte të shfletonte librin. Sytë e tij ndaleshin herë pas here në vitet e 
hovzimit të gjakmarrjes, ose, përkundrazi, në vitet e renies së saj. Megjithëse i kishte pare 
dhe kishte bërë krahasimin midis tyre me dhjetëra herë, tani që i shfletonte sërish, tundte 
kokën në një mënyrë të pakuptueshme. Kishte në atë lëvizje të kokës një ankim të përzier me 
kërcënim, thuase i gërgahej shurdhtazi kohës së shkuar. Ja vitet, me numrin më të lartë të 
gjaqeve brenda krejt shekullit 

të shtatëmbëdhjetë. Ja dhe viti, me numrin më të ulët: gjithsej vrasje në gjithë Rrafshin. Ai 
ishte viti i tmerrshëm i dy kryengritjeve, ku gjaku u derdh lumë, por ai ishte gjak tjetër, jo 
kanunor. Pastaj me radhë vitet gjer më , një gjysmë shekull rresht, kur nga viti në vit, përherë 
e më oak, gjaku që dikur rridhte si krua, mezi curiste pikë-jpikë. Dukej sikur gjakmarrjes po i 
vinte fundi. Por tamam në kohën aë dukej se po vdiste, ajo shpërtheu me një vrull të ri. Viti: 
dyfishimi i gjaqeve. Viti: trefishimi,: katërfishimi. Kishte ndodhur një ndryshim themelor në 
kanun. Marrja e gjakut, që gjer atëherë binte vetëm mbi dorërasin, pra mbi njeriun që kishte 
shtirë me pushkë, tani u shtri mbi krejt fisin. Vitet e fundit të shekullit që po ikte dhe vitet e 
para të shekullit të ri u përgjakën fund e majë. Gjendja vazhdoi kështu gjer pranë mesit të 
shekullit, kur u dukën shenjat e një thatësire të re. Ja viti i thatë. Më vonë. Një shekull më 
vonë, tri vite rresht. ,,, por të gjitha këto ishin vite kryengritjesh apo luftërash me të huajt, 
'kur zakonisht gjakmarrja binte. Gjaku i tyre ishte i jashtëm për kullën e Oroshit e për 
kanunin, pra ato ishin vite gjakhupëse. 

Kurse këtë vit stina e pranverës po niste keq e më keq. Ai gati u drodh nga kujtimi i dites së 
shtatëmbëdhjetë marsit. Shtatëmbëdhjetë mars, përsëriti me vete. Sikur të mos ishte ajo vrasja 
në Breziftoht, ajo dite do të ki« 

shte mbetur pa gjak. E para dite e tillë, e bardhë, qysh prej një shekuali, ndoshta qysh prej 
dy, tre, pese shekujsh, apo ndoshta qysh prej nismës së gjakmarrjes. Edhe tani, tek shfletonte 
fletët e librit, atij i dukej se gishtat po i dridheshin. Ja, dita e gjashtëmbëdhjetë marsit kishte 
tetë vrasje, më tetëmbëdhjetë mars njëmbëdhjetë, më nëntëmbëdhjetë e njëzet mars nga pesë 
vrasje, kurse ajo dita e shtatëmbëdhjetë marsit desh mbeti pa vdekje. Harnend ja se mund të 
gdhinte një dite e tillë, Mark Ukaçjerrës i dukej e llahtarshme. Dhe gati sa nuk kishte ndodhur 
ashtu. Ajo hata do të ndodhte me siguri, por ishte ngritur një Gjorg, një farë Gjorgu nga 
Brezftohti, që e kishte përgjakur ditën ë zotit. Dhe kështu e kishte shpëtuar atë... Ndaj, kur një 


80 



dite më pare ai kishte ardhur të paguante taksën e gjakut, Mark Ukaçjerra e kishte vështruar 
në sy në një mënyrë të pazakonshme, me dhimbsuri, me mirënjohje, saqë tjetri qe hutuar. 

Mark Ukaçjerra e la më në fund librin mbi syprinën e katit të ulët të bibliotekës. Sytë e tij 
për të dhjetën herë rrëshqitën mbi librat dhe revistat bashkëkohore. Gjatë kohës së sistemimit 
të tyre, prifti që merrej me to, i lexonte herë pas here copa të ndryshme nga shkrimet e 
kundërshtarëve të kanunit. Në to, për habinë dhe tërbimin e Mark Ukaçjerrës, sulmoheshin 
gati hapët, ose tërthorazi pjesë të kanunit, madje dhe vetë kulla e Oroshit. Hm, hungronte 
Marku gjatë leximit, lexo më tej. Dhe tërbimi i tij, që sa vente rritej, përfshinte në vorbullën e 
vet jo vetëm njerëzit që i shkruanin ato tmerre e turpëri, por gjithë njerëzit e qyteteve e të 
fushave, madje vetë qytetet e fushat, për të mos thënë krejt ultësirat e botes. 

Nganjëherë kureshtja e shtynte të dëgjonte me orë të tëra, ç'thuhej në.to, sic ishte rasti i 
diskutimit të hapur nga një revistë, ku shqyrtohej çështja nëse kanuni me ligjet e tij të rrepta e 
nxiste gjakmarrjen, apo, përkundrazi, e pengonte atë. Një paie shkruanin se disa nga nenet 
themelore të kanunit, si ai që thoshte se gjaku nuk humb kurrë dhe se gjaku lahet veç me 
gjak, e nxitnin hakmarrjen, pra ishin nene barbare. Të tjerët, përkundrazi, shkruanin se nene 
të tilla që në dukje dukeshin të kuçe 

dërshme, ishin në të vërtetë nga më njerëzorët, sepse pikërisht duke e bërë ligj larjen e 
vdekjes me vdekje, e parandalonin vrasësin duke i thënë: mos derdh gjak, se do të përgjakesh 
edhe ti pastaj. 

Këto lloj shkrimesh ishin disi të durueshme për Mark Ukaçjerrën, por kishte të tjera që të 
prishnin gjakun. Një shkrim i tillë i mynxyrshëm, që i nxori gjumin net me radhë princit, i 
shoqëruar madje me një pasqyrë llogarie, ishte botuar pa emër katër muaj më pare në një nga 
ato revistat e mallkuara. Në pasqyrën e llogarisë, me një saktësi të çuditshme ishin nxjerrë 
gjithë të ardhurat që kishte marrë kulla e Oroshit nga taksat e gjakut, gjatë katër vjetëve të 
fundit; ishin bërë krahasime me të ardhurat e tjera, të misrit, të bagëtisë, të shitjes së tokave, 
të minierave e të përqindjeve nga fajdetë, dhe ishin nxjerrë ca përfundime çmendurore. Një 
nga këto ishte se gjoja në kohën tonë, bashkë me përçudnimin e gjithçka je, po 
përçudnoheshin edhe gurët e themelit të kanunit si «besa», «gjakmarrja», «miku», të cilat nga 
gjëra të mëdha e sublime në jetën shqiptare, me kalimin e viteve, 

ishin tjetërsuar, duke u shndërruar dalngadalë në një makinë çnjerëzore, gjersa ishin 
katandisur tashmë, sipas artikullshkruesit, në një sipërmarrje kapitaliste iitimesh. 

Në atë shkrim ishin përdorur shumë ijalë të huaja, që Marku nuk i kuptonte e që prifti ia 
kishte shpjeguar me durim. Kështu për shembull, iishin përdorur shprehjet «industria e 
gjakut», «gjaku si mail», «mekanizmi i gjakmarrjes». Kurse titulli i sbkrimit ishte i 
përbindshëm: «Gj akmarrjelogj ia». 


81 




Natyrisht që princi, me anë të njerëzve të vet në Tirane, kishte mundur ta ndalonte 
menjëherë revistën, megjithatë autori i artikullit, me gjithë përpjekjet e princit, s'u mor që s'u 
mor vesh. Por ndalimi i revistës nuk e qetësonte Mark Ukaçjerrën. Fakti që ato gjëra ishin 
shkruar, madje që ishin menduar nga një mend je njerëzore, ishte i frikshëm. 

Ora e madhe në mur ra shtatë herë. Ai u afrua prapë te xhamat dhe ashtu më këmbë, me 
vështrim të tre 

tur në largësitë e bjeshkëve, e ndjeu se truri i tij po boshatisej disi nga dendësia e 
mendimeve. Por, si zakonisht, kjo ishte një boshatisje e përkohshme. Ngadalë mendjen e tij 
po e mbushte një masë e mjeguUt gri. Kjo ishte diçka më shumë se mjegulla dhe diçka më 
pak se mendimi. Ishte midis të dyjave, e turbullt, e gjerë, e paplotësuar. Sa i zbulohej një 
pjesë, tjera i mbulohej në çast. Dhe Marku e ndiente se kështu mund të vazhdonte me orë, 
madje me dite të tëra. 

Nuk ishte hera e pare që mendja e tij ngrinte kështu përpara ënigmes së Rralishit. Ai ishte 
për të gjithë bota e lejuar, normale dhe e arsyeshme. Pjesa tjetër e botes, ajo «atje poshtë», 
s'ishte veçse një ultësirë kënetore, prej së cilës nuk ngjiteshin veçse sëmundje e zvetënim. 

Tek rrinte i palëvizshëm pranë xhamave, ashtu si herët e tjera, ai u përpoq të toapte më kot 
rne mendim gjithë shtrirjen e pafimdme të Rrafshit, që niste prej qendrës së Shqipërisë e 
vazhdonte përtej kufijve shtetërore. E gjithë kjo rrafshnaltë kishte lidhje me Markun, 
përderisa taksat e gjakut mbërrinin nga të katër anët e sai, e megjithatë ajo kishte mbetur për 
të një enigmë. E kishin lehtë qehajai i tokave e i vreshtave, apo ai i minierave. Misri dukej me 
sy, dhe rrushi dukej me sy po t'i binte vrugu, dhe minierat no të shteronin, kurse arat që atij i 
kishte rënë fati të administrante, ishin të padukshme. Herë-herë atij i dukej se po e kapte 
enigmën, se po e mbante midis trurit, për ta zbërthyer më në fund, por aio ngadalë, si ato retë 
që zhvendosen pa kuptuar në oiell, i ikte. Atëherë mendia i kthehej prapë tek arat e vdekjes, 
duke u përpjekur më kot të gjente se c’i bënte pjellore e ç'i bënte shterpa ato. Ishte një 
thatësirë tietërlloj, shpesh midis shiut dhe dimrit, ndaj dhe më e frikshme se çdo gjë. 

Mark Ukaçjerra nsherëtiu. Me Sytë të tretur në largësi ai përpiqei të oërfvtyronte shtrirjen e 
pafund të Rrafshit të madh. Ai ishte i mbushur me pllaja, nërrenj, humnera, bore, celtina, 
katunde, kisha, por atij. Mark Ukacjerrës. nuk i interesonin ato. Për të i giithë Rrafshi i madh 
nuk ishte i ndarë veçse në dy pjesë: në pjesën që 
pillte vdekje dhe në tjetrën që s’pillte. Pjesa vdekësore, troje, sende e njerëz, kalonte tani 
ngadalshëm, ashtu si shumë herë nëpër trurin e tij: Mijëra vija uji vaditëse, të mëdha e të 
vogla, që rridhnin nga perëndimi në lind je, apo nga jugu në veri dhe në buzë të të cilave 
kishin mbirë aq e aq sherre e pastaj gjaqe; Qindra vija mulliri, 

.mijëra gurë kufijsh, pranë të cilëve gjithashtu mbinte lehtësisht grindja dhe pas saj gjaku; 
Dhjetëra mijëra krushqi, një pjesë e të cilave prisheshin për arsye të ndryshme, por që sillnin 


82 




pas veç një gjë: zinë; Krejt mas hk ullimi i Rrafshit, i rrezikshëm, gjaknxebtë, që luante me 
vdekjen si me një lodër të së dielës. E kështu me radhë. Kurse pjesa shterpë ishte, për fat të 
keq, po aq e shtrirë: Varrezat, që dulkej sikur, të ngopura me vdekje, s'pranonin më mort, 
ngaqë në to ishte e ndaluar vrasja, grindja, madje dhe fjalosja; Hupësat, ata që për arsye të 
mënyrës si ishin vrarë, apo të rrethanave të vdekjes, kanuni i shpallte gjakhupës; Priftërinjtë, 
që nuk quheshin kurrë të rënë në gjak; Krejt graria e Rrafshit, që gjaku nuk e kapte. 

Sa herë Marku kishte menduar me vete marrëzira, që nuk do të guxonte kurrë fia thoshte 
askujt. Sikur graria të binte në gjak njëlloj si burrai.. Më vonë i kishte ardhur turp nga vetja, 
madje kishte ndier edhe një lloj tmerri, por këto ishin caste të rralla, të shkaktuara më tepër 
nga dëshpërimi, kur në fund të muajve apo tremujorëve shikonte tabelat e Uogarive. I lodhur, 
ai përpiqej ta hiqte mendjen që andej, por mendja prapë bënte ç’bënte dhe kthehej atje. Veçse 
këtë herë kthehej jo për të blasfemuar kundër kanunit, por më thjesht, në forme habitjeje. 
Kështu, ai habitej se si zakonisht dasmat, që ishin aq të gëzueshme, shkaktonin shpesh sherre 
dhe fillime gjakmarrjesh, kurse kësollet, që ishin të zymta, pothuajse kurrë. Nga kjo mendja i 
shkonte te krahasimi midis gjaqeve të reja me gjaqet e vjetra .Të dy llojet kishin të mirat e të 
këqijat e veta. Gjaqet e vjetra, ashtu si tokat që punoheshin prej kohësh, ishin të sigurta, por 
ato ishin disi të ftohta e të ngadalta. Gjaqet e reja, përkundrazi, ishin të vrullshme dhe 
nganjëherë, për një periudhë kohe njëvjeçare, jepnin aq vdekje, sa ç’jepnin të vietrat për një 

zet vjet. Mirëpo, të pashtruar ende sic ishin, ata mund të mbylieshin shpejt me ndonjë 
pajtim. Kurse A gjaqet e vjetra ishte e vështirë të pajtoheshin. Brezat njerëzorë mësoheshin me 
to qysh në djep dhe kështu, ngaqë nuk e mendonin dot jetën pa to, as që u shkonte nëpër 
mend se mund të çliroheshin prej tyre. Nuk thoshte kot ijala: «gjaku, po zuri vitin e 
dymbëdhjetë, është si lisi, nuk e shkul dot kollaj». Sidoqoftë Mark Ukaçjerra kishte arritur në 
përfundimin se të dy llojet e gjaqeve, i vjetri me historikun e tij dhe i riu me gjallërinë, 
ndihmonin njëri-tjetrin dhe se shterja e njërit ndikonte mbi tjetrin. Ja, kohët e fundit, për 
shembull, ishte e vështirë të kuptoje se cili prej tyre nisi të mehte i pari. O zot, thirri ai me zë, 
po të 

vazhdojë kështu, une do të marr fund krejt. 

Tingulli i vetmuar i orës e bëri të dridhej. Ai numëroi goditjet. Gjashtë, shtatë, tetë... Prapa 
dyerve, në korridore, s'dëgjohej gjë tjetër veçse një fëshfërimë e bute fshese. Mysafirët 
akoma po flinin. 

Ndriçimi i dites, megjithëse ishte sbtuar pakëz, ruante prapë po atë ftohtësi armiqësore të 
largësisë prej nga vinte. O zot, psherëtiu ai, këtë herë aq thellë, saqë iu duk se brin jet iu 
lëkundën si trarët e një kasolleje që do të shkallmohej. Vështrimi i tij mbeti prapë i humbur 
në atë qiell gri, që shtjellej vetmueshëm mbi bjeshkët dhe që kurrsesi nuk qe e mundur të 
kuptohej, ishte ai që i zymitonte ato, apo vetë zymtohej prej tyre. 


83 




Vështrimi i Mark Ukaçjerrës kishte në vetvete edhe pyetje, edhe kërcënim, dhe kërkim 
mëshire. Ç'ke, dukej sikur i thoshte ai vështrim hapësirës që kishte përpara, perse u bere e 
tillë... 

I qe dukur përherë se e njihte mire atë Rrafsh, për të cilin thoshin se ishte një nga më të 
mëdhenjtë e hijerëndët e Evropës e që, pasi shtrihej me mijëra kilomëtra katrorë brenda 
Shqipërisë, vazhdonte pastaj përtej kufijve, në viset shqiptare të Kosovës, ose ato që sllavët i 
quanin «Serbia e vjetër» e që në të vërtetë nuk ishin veçse pjesë të tij. Kështu kishte kujtuar, 
por kohët e fundit, përherë e më shpesh g j ente në pam j en e tij diçka që s’e afronte. Mendja 
e tij rropatej mundimshëm nëpër pllaja 

e zgripe, sikur të kërkonte të gjente se nga vinte ajo gjë e pakuptueshme, madje më keq, ajo 
diçka tallëse në ndriçimin e dites. Sidomos kur reisnin vërshëllimat e eres dhe kur bjeshka 
niste të vetmohej, ajo i ngjante herë-herë krejt e huaj. 

E dinte se mekanizmi i vdekjes ishte atje, i ngritur që nga kohërat që s'mbaheshin mend, 
mulli i stërlashtë që bluante dite e natë dhe të fshehtat e të cilit ai, si qehaja i gjakut, i njihite 
më mire se kushdo. Megjithatë kjo nuk e ndihmonte ta zhdukte atë ndjesi tëhuajzimi. 

Atëherë, si për të bindur veten për të kundërtën, si në ethe, ai niste të përshkonte në mend je 
gjerë e gjatë atë hapësirë të ftohtë që shpalosej në trurin e tij në një forme disi të çuditshme, 
diçka midis një harte dhe një mësalle 
.të një dreke morti. 

Atë hartë të përzishme po e sillte tani ndër mend 
aty pranë xhamave të bibliotekës. Në një rend të ngrirë shpaloseshin në mendjen e tij gjithë 
tokat e bukës të Rrafshit. Ato ndaheshin në dy grupe të mëdha: në tokat e punuara dhe në 
tokat e lena djerr për shkak të gjakmarrjes. E gjithë kjo kishte një rregullshmëri të thjeshtë: 
njerëzit që kishin gjak për të marrë, i punonin tokat, sepse radhën e vrasjes e kishin ata, ndaj 
s'i kërcënonte askush të dilnin lirisht në are. Përkundrazi, njerëzit që kishin gjak për të dhënë, 
i linin tokat djerr, sepse duhej të mbyMeshin në kullën e ngujimit për t'u mbrojtur. Por kjo 
gjendje ndryshonte menjëherë, porsa njerëzit që kishin gjak për të marre e kryenin vrasjen. 
Atëherë ata, nga një fis që kishte për të marrë një gjak, ktheheshin në fis që kishte për të 
dhënë një gjak, pra ktheheshin në gjakës dhe rrjedhimisbt mbyneshin në kullën e ngujimit, 
duke i lënë tokat e tyre djerr. Kurse armiqtë e tyre, përkundrazi, pushonin së qeni gjakës, 
dilnin nga kulla e ngujimit dhe, ngaqë e kishin ata radhën për të vrarë, s'kishin frikë t'i 
punonin tokat lirisht. Dhe kjo vazhdonte gjer në 
vrasjen e ardhshme. Atëherë gjithçka përsëritej. 

Sa herë që Mark Ukaçjerrës i kishte qëlluar të udhëtonte për punët e kullës nëpër bjeshkë, 
syrit të tij nuk i shpëtonte kurrë sasia e tokave të punuara në krahasim me 


84 




djerrinat. Zakonisht tokat e punuara ishin më shumë. Ato përbënin gati tri të katërtat e 
gjithë tokës së bukës. Mirëpo kishte vite që raporti ndryshonte në dobi të tokave djerr. Ato 
rriteshin në tridhjetë për qind, dyzet e disa herë i afroheshin barazimit me tokat e punuara. 
Madje mbaheshin mend dy vite, kur sipërfaqja e tokave djerr e kishte kaluar sipërfaqen e 
çeltinave. Mirëpo kjo ndodhte dikur. Dalngadalë, me rënien e gjakmarrjes, djerrinat sa vente 
zvogëloheshin. Ato djerrina ishin gëzimi i syrit të Mark Ukaçjerrës. Ato tregonin se kanuni 
ishte ende i fuqishëm kudo. Fise të tëra pranonira t’i linin tokat djerr e të vuanin për bukë, veç 
të shlyenin gjakun, ashtu sic kishte fise që bënin të kundërtën, e shtynki gjakun stinë pas stine 
e vit pas viti në mënyrë që të kishin mundësi të korrnin aq miser, sa të ngujoheshin pastaj 
brenda për një kohë të gjatë. Je i lire të mbash burrërinë tende, je i lire të zhburrërohesh, 
thoshte kanuni. Midis misrit dhe gjakut secili zgjidhte atë që i pëlqente. Disa, për turp të tyre, 
zgjidhnin misrin, të tjerë, përkundrazi, 

gjakun. 

Shpesh Mark Ukaçjerrës i kishte qëlluar të shikonte 

toka fisesh që ishin në gjak, fqinje me njëra-tjetrën. Dhe gjithmonë e njëjta pamje: një 
ngastër e punuar, tjetra djerrinë. Në plisat e ares së mbjellë kishte diçka të turpshme për Mark 
Ukaçjerrën. Dhe avulli që lëshonte ajo, dhe aroma, dhe butësia e saj prej femre i shtinin 
pështirosjen. Kurse djerrina e tharë, aty përbri, me të carat që ngjanin herë si rrudha, herë si 
nofulla të shtrënguara, gati ia përlette sytë. Dhe kudo nëpër bjeshkët e mëdha ishte e njëjta 
pamje: çeltina dhe toka djerr, matanë dhe më këtë anë të rrugës, ngjitur me njëra-tjetrën, të 
huaja, që e vështronin me urrejtje njëra-tjetrën. Dhe gjëja më e pabesueshme ishte që pas një 
stine, pas dy, fatet e tyre ndryshoheshin: toka djerr bëhej papritur pjellore, kurse çeltina 
kthehej në djerr. 

Mark Ukaçjerra, ndoshta për të dhjetën herë atë mëngjes, psherëtiu. Mendja e tij ishte ende 
larg. Nga tokat ajo kaloi te rrugët, një pjesë të të cilave ai i kishte përshkuar më këmbë, apo 
me kalë gjatë shërbimeve të 

tij. Rruga e Madhe e Bjeshkëve të Nëmura, Rruga e Hijes, Rruga ndanë Drinit të zi, Rruga 
ndanë Drinit të Bardhë, Rruga e Keqe, Rruga e Madhe e Flamurëve, Rruga e Kryqiit. Nëpër 
to ecnin dite e natë njerëzit e Rrafshit. Copa të veçanta të këtyre rrugëve ishin në besë të 
përhershme. Kështu, në Rrugën e Madhe të Flamurëve, pjesa nga Ura e Gurtë e gjer te 
Gështenjat e Mëdha ishte në besë të Nikajve e të Shalës. Kushdo që pësonte gjë duke ecur 
nëpër to, gjaku i mbetej krahinës së Nikajve dhe Shalës. Po kështu, në Rrugën e Hijes pjesa 
nga Arat e Rekës gjer te Mulliri i Shurdhit, ishte në besë. Krejt Rruga e Currajt gjer te Kroi i 
Ftohtë ishte në besë. Konakët e Nikajve e të Shades ishin gjithashtu në besë. Hani i Vjetër, në 
Rrugën e Kryqit, me për j ash tim të stalles, ishte në besë. Hani i Vejushës, gjithashtu, bashkë 


85 




me katërqind hapa udhë nga porta veriore. Të tetë lëfytet e Kroit të Zanave, dyzet hapa për së 
gjati e për së gjeri. Konakët e Rrëzës. Livadhi i Krillave. 

Ai u përpoq të sillte ndër mend me radhë të gjitha vendei e tjera që ishin në besë të dikujt, 
si edhe vendet në besë të gjithkujt, domethënë ato ku nuk lejohej të qëllohej për gjakmarrje, 
sic qenë të gjithë mullinjtë pa përjashtim, dyzet hapa djathtas e majtas, si dhe të gjitha 
ujëvarat, katërqind hapa djathtas e majtas, për arsyen se zhurma e trokashkavë apo uturima e 
ujërave nuk lejonin të dëgjohej britma paralajmëruese e qëlluesit. Kanuni nuk harronte kurrë 
asgjë. Shumë herë Mark Ukaçjerra e kishte vrarë mendjen për të gjetur nëse vende të tilla në 
besë i kufizonin, apo, përkundrazi, i shtonin gjaqet. Herë-herë i dukej se ato, me mbrojtjen e 
shpallur për çdo kalimtar, e largonin vdekjen, por herë-herë, përkundrazi, i dukej se tamam 
rruga apo bujtina e besëtuar, me premtimin e tyre për t'i marrë gjakun e kujtdo që vritej midis 
tyre, hapnin gjaqe të reja. E gjithë kjo ishte, për mendjen e tij, e paqartë dhe me kuptim të 
dyzuar, ashtu si shumë gjëra të kanunit. 

Të njëjtën pyetje kishte bërë dikur për baladat e shumta për gjaqet, që këndoheshin 
anembanë Rrafshit. Rapsodët ishin të shumtë nëpër katundet dhe përgjatë 
krahinave. S'kishte rrugë që të mos i takoje dhe s'kishte han ku të mos i dëgjoje. E shtonin 
apo e pakësonin vdekjen, ishte vështirë ta kuptoje. Ishte edhe ashtu, edhe kështu. E njëjta gjë 
mund të thuhej për historitë që shtegtonin gojë më gojë, ngjarje të hershme apo më pak të 
hershme, që rrëfeheshin mbasdarkave të dimrit, pranë zjarrit dhe që shpërndaheshin pastaj, 
bashkë me udhëtarët, për të riardhur ndonjë natë përsëri, të ndryshuara, sic vjen i ndryshuar 
nga koha bujtësi i dikurshëm. Një pjesë të këtyre rrëfenjave ai i gjente nganjëherë të botuara 
në ato revistat e neveritshme, të renditura në kolona si në arkivole. Sepse për Mark 
Ukaçjerrën ajo që shtypej në libra, s'ishte gjë tjetër, veçse kufoma e asaj 
që rrëfehej me gojë apo me lahutë. 

Sidoqoftë, donte apo s'donte ai, të gjitha këto kishin lidhje me punën e tij. Madje dy javë 
më pare princi, ndërsa bëhej gati t'i tërhiqte vërejtjen për vajtjen keq 
• të punëve, ia përmendi në njëfarë mënyrë këtë gjë. Ç'ishte e vërteta. fjalët e tij ishin pakëz 
të errëta, por kuptimi pak a shumë ishte ky: në qoftë se ty, Qebaiai i gjakut, të është mërzitur 
kjo ounë, mos harro se shumë njerëz e lakmoinë atë dhe madje jo njerëz dosido, por edhe me 
shkollë të lartë. 

Ishte hera e pare aë princi e kishte përmendur shkollën e lartë dhe me njëfarë kërcënimi. 
Edhe herët e tjera e kishte porositur Markun të studionte. me ndihmën e priftit, giithë cështiet 
që kishin të bënin me gjakun, por këtë herë toni i tij ishte i prerë. Edhe tani aë e kujtonte. 
Mark Ukaçjerra ndiente një shtyoie në tëmtha. Merr ndonjë shkollar, nga ata që mbajnë erë 
parfum dhe vëre në vehdin tim. shkrofëtiu me vete. Vëre qehajanë e gjakut me shkollë, 


86 



meqenëse të paska hyrë në qejf shko a e madhe dhe pastaj, kur qehaiaiushika të të çmendet që 
javën e trete, do ta kuitosh Mark Ukaçjerrën. Hm. 

Një copë herë e la mendimin e tij të bridhte egërsisht nga një hamendje në tjetrën, dhe në të 
gjitha ato princi pendohej dhe ai triumfonte. Sidoqoftë duhet të ndërmarr një udhëtim nëpër 
Rrafsh, tha më në fund me vete, kur e ndjeu se vrulli i dehjes së çastit po i binte. S’ishte keq 
të përgatiste një raport për princin, ashtu si katër vjet më pare, me të dhëna të sakta për 
gjandjen dhe me parashikime për të ardhmen. Ndoshta dhe princit nuk i venin mire punët dhe 
hajde, mbi kë të shfrej e gjej Mark Ukaçjerrën. Po nejse, ai ishte zoti i tij dhe qehajait nuk i 
përkiste të gjykonte të zotin. Mark Ukaçjerrës i kishte rënë inati krejt. Mendja e tij, që 
zemërimi i beftë ia kishte mbledhur për ca caste, e çliruar tani nga ngërçet, iku përsëri larg, në 
bjeshkë. Në të vërtetë udhëtimi i tij ishte i domos.doshëm. Aq më tepër tani që nuk e ndiente 
veten mire. Ndoshta rruga ia lehtësonte disi brengën e kohëve të fundit. Edhe gjumi mund t'i 
rikthehej. Veç kësaj, ishte mire që t'i hiqej për ca kohë nga sytë princit. 

Projekti i udhëtimit nisi ta përpinte ngadalë, pa ndonjë vrull të veçantë, por me 
këmbëngulje. Dhe prapë, ashtu si pak më pare, nisën t'i kalonin nëpër mend rrugët nëpër të 
cilat ndoshta do të udhëtonte, veçse këtë herë, të lidhura me opingat e tij, apo me potkonjtë e 
kalit të tij, ato iu përfytyruan ndryshe. Po ashtu ndryshe i erdhën në kujtesë hanet dhe kullat 
ku mund të flinte, hingëllima e kuajve natën, çimkat. 

Ky do të ishte një udhëtim pune, gjatë të cilit do t'i duhej ndoshta të rishikonte gjithë atë që 
në mendjen e tij ishte skicuar si diçka e ngjashme me një mulli vdekje je, me mokrat e tij, 
veglat, rrotat dhe rrotëzat e pafundme. Të kontrollonte një për një gjithë mekanizmin, për të 
gjetur se ku ngecte makina, ç’qe ndryshkur e s'punonte mire, apo ç'qe këputur. 

Uh, ia bëri nga një therje në stomak. Ti shiko më mire ç'të është këputur ty, deshi të thoshte 
me vete, por e ndërpreu përgjysmë mendimin. Ndoshta edhe ai boshllëku i neveritshëm do t'i 
ikte me ndërrimin e ajrit. Po, po, të nisej sa më pare, të ikte që këtej. Të shikonte një për një 
gjithçka, të bisedonte giatë, sidomos me shkoqitësit e kanunit, t'u kërkonte mendime, të hynte 
nëpër kullat e ngujimit, të takohej pastai me famulltarët. të pyeste se a kishte mësues që 
pëshpëritnin kundër kanunit, të shënonte emrat e tyre për t'i kër 
kukar princit dëbimin etj. Mendja e Mark Ukaçjerrës u gjallërua. Ai mund t'i bënte vërtet 
një raport të hollësishëm princit për të gjitha këto. Marku nisi të ecte poshtë e përpjetë nëpër 
bibliotekë. Herë-herë ndalej përpara dritareve, pastaj, porsa mendonte diçka të re, niste të 
lëvizte përsëri. Qysh tani sillte ndër mend shkoqitësit e kanunit, fjalëve të të cilëve princi u 
jepte përherë rëndësi. Ata ishin rreth dyqind në gjithë Rrafshin, por vetëm ndonjë dyzinë prej 
tyre ishin të famshëm. Në mos gjithë të famshmit, ai duhej të takonte të paktën gjysmën e 
tyre. Ata ishin shtylla e kanunit, truri i Rrafshit, dhe ata do t'i jepnin me siguri ndonjë mendim 
mbi gjendjen dhe ndoshta ndonjë këshillë për rrugëzgjidhje. Me siguri kështu do të ndodhte, 


87 




megjithëse ai s'duhej të kënaqej me kaq. Mendja i thoshte se do të ishte mire që, përveç 
takimeve me ta, të zbriste edhe atje ku ishte baza e vdekjes, te gjakësit. Të futej nëpër kullat e 
ngujimit, të bisedonte kokë më kokë me të ngujuarit, me ata 

që ishin buka dhe kripa e kanunit. Kjo ide e fundit e gëzoi veçanërisht. Sado fjalë të 
mençme të thoshin shkoqitësit e famshëm, Ijalën e fundit përsa i përket vdekjes kanunore e 
kishin gjakësit. 

Ai fërkoi ballin me dore duke u përpjekur të sillte ndër mend të dhënat e mbledhura dy vjet 
më pare për kullat e ngujimit. Ah, tani iu kujtua saktësisht. Ato ishin njëqind e shtatëdhjetë e 
katër në krejt Rrafshin, me rreth një mijë burra të ngujuar në to. U përpoq t'i përfytvronte 
ashtu sic ishin, një këtu, një atje, zymtore dhe idhnake, me frëngjitë e zeza dhe portat e 
kyçura nga brenda. Përfytyrimi i tyre iu mpleks me vijat e ujitjes, për shkak të të cilave 
gjendeshin aty një pjesë e të ngujuarve, me rrugët dhe bujtinat në besë, me shkoqitësit e 
kanunit, kronistët, lahu.tarët. Të gjitha këto ishin vidhat, rripat dhe rrotëzat e makinës së 
vjetër, e cila punonte pa u ndalur që prej qindra vjetësh. Që prej qindra vjetësh, përsëriti ai. 
Dite për dite e natë për natë. Pa u ndalur kurrë. Verës e dimrit. Por ja, kishte ardhur dita e 
shtatëmbëdhjetë marsit për të prishur rendili e gjërave. Kujtimi i saj e bëri Mark Ukaçjerrën 
të psherëtinte pra 

pë. Atij iu duk se, në qoftë se vërtet ajo dite do të kalonte ashtu, sic desh kaloi, i gjithë ky 
mulli vdekjeje, trokashkat, mokrat e tij të rënda, sustat dhe rrotëzat e shumta, do të kërcitnin 
kobshëm, do të trandeshin kulm e themel, gjersa të këputeshin e të shkatërroheshin në një 
mijë copa. 

O zot, mos ardhtë ajo dite, ia bëri ai dhe prapë ndjeu atë neverinë midis stomakut dhe 
zemrës. Pastaj, të përziera me të, prapë iu kujtuan caste nga darka e mbrëmshme, pakënaqësia 
e princit, dhe gjallëria e pak çasteve më pare iu fik aty për aty, për fia lënë vendin një brenge 
të çuditshme. Në dreq të venë të gjitha, tha me vete. Brenga ishte e një lloji të veçantë, e 
ngjashme me një masë të qullët gri që futej kudo, qetësisht, pa maja që shponin ose therje të 
dhimbshme; oh, ai do të donte një mijë herë të ishte ashtu, po ç'f i bënte një qulli të tillë, prej 
të cilit s'kishe ku të futeshe. Kurse ata i binin akoma më qafë, sikur të mos -f mjaftonin 
ankthët e tij. Për ato ai nuk i kishte folur askujt. Kishte tri javë që i përsëriteshin shpesh e më 
shpesh dhe ai papritur bëri me vete pyetjen që e kishte shtyrë dite pas ditësh e net pas netësh: 
mos po e zinte gjaku? 

Kështu i kishte ndodhur shtatë vjet më pare. fshte vizituar nga gjithfarë mjekësh e kishte 
pire giithfarë ilaçesh, por pa asnjë dobi, gjersa një plak nga Gjakova i kishte thënë: «Kot pi 
ilaçe e shikohesh në doktorë, biri im. Lëngatës sate s'kanë ç'i bëjnë as doktorët, as ilaçet. ty të 
ka zënë gjaku. Gjaku?! qe habitur ai. Po une s'kam vrarë njeri, o axhë. Dhe plaku i qe 
përgjigjur: S'ka gjë se s'ke vrarë njeri, o bir, të kishe vrarë njeri do ta kishe mbase më lehtë, 


88 




po ti ke një punë të tillë që e zë gjaku: Dhe ai i kishte treguar për «qehallarët e tjerë të 
gjakut», shumica e të cilëve ishin sëmurur nga kjo lëngatë, madje edhe më keq, nuk ishin 
shëruar më. Kurse ai arriti të shërohej në bjeshkët përtej Oroshit. Thuhei se ajri i tyre ishte i 
përshtatshëm kundër lëngatave të 

Shtatë vjet Marku kishte qenë i aetë dhe vetëm kohët e fundit sëmundja po i jepte prapë 
shenjat e saj. Ç'm'u 

desh kjo punë, tha me vete. Gjaku i një njeriu, kur të zinte, dhe ishte vështirë ta përballoje, 
po kur të zinte një gjak i tillë, që s’dihej ku fdlonte e ku mbaronte? Jo gjak po përrenj gjaku 
brezash njerëzorë, që kullonin tejembanë Rrafshit, të përzier bashkë, të vjetër e të rinj, vitesh 
e shekujsh. 

Por ndoshta s'është ajo, psherëtiu me vete me një shpresë të fundit. Ndoshta është thjesht 
një mërzi e përkohshme, pëmdryshe do të çmendesha. Ai tendosi qafën, sepse iu duk se 
dëgjoi zhurmë pas derës. Ishte vërtet ashtu. Në korridore u dëgjua kuisja e një dere, pastaj 
hapa dhe zëra. 

Qenkan zgjuar mysafirët, mendoi ai. 


89 



KAPITULLII PESTE 


Gjorgu u kthye në Breziftoht më mars. Udhëtoi pothuajse pa pushim gjithë ditën. Ndryshe 
nga vajtja, gjatë kthimit kokën e kishte vazhdimisht në një gjendje përgjumjeje, kështu që 
udha iu duk më e shkurtër. Madje u habit pak kur njohu rrethinat e fshatit. Pa e kuptuar as 
vetë pse, ngadalësoi hapat. Zemra gjithashtu nisi t'i rrihte më ngadalë, ndërsa sytë kërkonin 
diçka në bregoret përreth. Pllangat e bores qenkan shkrirë, tha me vete. Kurse shegët e egra 
ishin aty. Megjithatë psherëtiu disi i lehtësuar. Kushedi pse 
i qe dukur se njollatprej dëbore do të ishin më të pamëshirshme me të. 

Ja dhe vendi... një murane e vogël ishte ngritur aty gjatë mungesës së tij: Gjorgu kishte 
ndalur mu përpara saj. Një çast iu duk se do të sulej kundër asaj murane, për fia ngritur gurët 
e për lia shpërndarë në të katër anët, që të mos mbetej prej saj asnjë gjurmë, por tamam në 
kohën që truri i përfytyronte një veprim të tillë, dora e tij kërkonte si në ethe një gur mbi 
kalldrëmin e rrugës. E gjeti më në fund gurin dhe me një lëvizje të pazakonshme, sikur. të 
ishte gjysmë e këputur, dora e tij e hodhi gurin mbi murane. Guri lëshoi një zhurmë të 
shurdhët, bëri dy-tri rrotullime brinjazi, gjersa zuri vend pranë të tjerëve. Gjorgu nuk ia 
ndante sytë, thuase dyshonte që guri do të lëvizte përsëri nga vendi, por ai qysh tani dukej 
atje i natyrshëm, sikur të qe hedhur prej kohësh. Megjithatë Gjorgu nuk lëvizi. 

Me sy të ngrirë, vështronte muranën. Ja ç'kishte mbetur prej... prej... (ai deshi të thoshte: 
prej jetës së atij tjetrit), por me vete mendonte: ja ç'kishte mbetur prej jetës së tij. 

Gjithnjë ajo brengë, ato net pa gjumë, sherri i heshtur me të jatin, mëdyshjet, arsyetimet, 
vuajtja nuk kishin pjellë veçse këta gurë të lakuriqtë dhe pa kuptim. Ai bënte të largohej prej 
tyre, po nuk mundte. Bota nisi të-tretej me shpejtësi rreth e rrotull, çdo gjë u firua, mbeti 
vetëm ai dhe përballë tij grumbulli i gurëve, vetëm ata të dy, Gjorgu. dhe murana, krejt të 
vetëm mbi sipërfaqen e botes. Dhe midis dënesës gati sa s'thirri me zë: Po perse? Ç'duhej e 
gjithë kjo? Pyetja ishte e lakuriqtë, ashtu si gurët aty poshtë, dhimbte nga të gjitha anët, o zot, 
si dhimbte, dhe ai u përpoq të lëvizte më në fund, të shkëputej, të ikte sa më larg prej saj, sa 
më larg, qoftë edhe në ferr, veç të mos mbetej aty. 

Në shtëpi Gjorgun e pritën me një ngrohtësi të qetë. Babai e pyeti shkurt për rrugën, e ëma 
e vështronte vjedhurazi me ca sy të mjegulluar. Ai tha se ishte tepër i lodhur nga rruga e nga 
të qëndruarit pa gjumë dhe u shtri të f linte. Për një kohë të gjatë hapat dhe pëshpërimat nëpër 
kullë iu ngjitën si karfoma gjumit të tij, gjersa më në fund fjeti. Të nesërmen u zgjua vonë. 

Ku jam? tha dy-tri herë me vete dhe fjeti përsëri. Edhe kur u ngrit, kokën e kishte të rende 
dhe si të mbushur me sfungjer. S'kishte dëshirë të bënte asgjë. Madje as të mendonte. 


90 



Gjithë ajo dite kaloi ashtu dhe po ashtu kaloi e nesërmja dhe e pasnesërmja. Dy-tri herë iu 
vërtit kullës dhe me ca sy të palëvizshëm vështronte herë një pjesë të gardhit që duhej 
ndrequr prej kohësh, herë qoshen e djathtë të pullazit, të rrënuar dimrin që shkoi. Por 
s'ndiente asnjë dëshirë për të punuar. Më e keqja ishte se ndreqja e tyre i dukej e 
panevojshme. 

Ishin ditët e fundit të marsit. Së shpejti do të hynte prilli. Me gjysmën e tij të bardhë dhe me 
gjysmën tjetër të zezë. Prilhnort. Në mos do të vdiste, do të ndryhej në kullën e ngujimit. Sytë 
do t'i cfobësoheshin nga gjysmëterri, kështu që prapëseprapë, edhe po të mbetej gjallë, 
s'kishte për ta pare më botën. 

Pas përgjumjes mendimi nisi t'i gjallërohej disi. Dhe gjëja e pare që i lëvizi nëpër tru ishte 
mundësia për të gjetur një udhë që ta nxirrte jashtë vdekjes dhe jashtë verbimit. Mirëpo rrugë 
s'kishte, përveç njërës. Dhe ai e mendoi atë gjatë: të bëhej druvar shëtitës. Kështu bëheshin 
zakonisht malësorët Që iknin nga Rrafshi. Sëpatën pas shpine (bishti i saj futej 
shtrëngueshëm pas jakës së xhokes në shpinë, kurse presa gjysmë e zezë e ndritur ngjante 
prapa qafës si një kreshtë peshku) pra, sëpatën pas shpine dhe pastaj shtegtimi qytet 

më qytet, me atë britmën e zvargur e të pikëllueshme -«dru me pre!». Jo, më mire të mbetej 
në prilhnort (tani ai ishte i bindur se kjo fjalë, që ekzistonte vetëm në ndërgjegjen e tij, 
kuptohej dhe madje përdorej nga të gjithë) pra, më mire të mbetej këtu, sesa të ikte andej, 
druvar i mjerë, udhëve me shi të qyteteve, pranë ca dritare bodrumesh me hekura, përherë të 
pahitura nga një farë pluhuri i zi (kishte pare njëherë në Shkodër një malësor që priste dru 
përskaj një dritareje të tillë), jo, njëqind herë më mire në prilhnort. 

Një mëngjes, ishte dita e parafundit e marsit, ndërsa zbriste shkallët e gurta të kullës, ai 
qëndroi balle për balle me të jatin. Nuk dëshironte të bëhej heshtje para se t'i fliste, megjithatë 
heshtja u bë. Dhe pas 

saj, si pas një muri ku fshihet dikush, ishin fjalët e tij: — Hë, — foli i ati, — ç'kërkon të më 
thuash, Gjorg? Atëherë ai i foli: 

— Babë, këto dite që më mbetën, dëshiroj të dal për të pare edhe një herë bjeshkën. 

I ati e vështroi gjatë në sy. Nuk i tha asgjë. Tani për mua është njëlloj, mendoi Gjorgu 
përgjumshëm. Në fund të fundit, s'ia vlente bara qiranë të grindej prapë me të jatin për një gjë 
të tillë. Mjaft ishin grindur shurdhtazi gjer atë dite. Dy javë më pare dy javë më vonë, s'kishte 
ndonjë ndryshim të madh. Vërtet, mund të bënte edhe pa e pare bjeshkën. Madje kot që e 
harxhoi ijalën. Ai u bë gati t'i thoshte: s'ka nevojë, babë, po tjetri ndërkaq ishte ngjitur lart. 

Ai zbriti pas pak me një qese në dore. Ajo ishte fare e vogël në krahasim me qesen e taksës 
së gjakut. I ati ia zgjati. 


91 



— Nisu, Gjorg. Të qoftë udha mbarë! Gjorgu e mori qesen. 

— Falemnderit, babë. 

I ati nuk ia hiqte sytë. 

• — Veç mos harro, — i tha me zë të ulët, — besa për ty mbaron më shtatëmbëdhjetë prill. 

Dukej sikur diçka mungonte brenda gojës së tij. — Mos harro, bir, — përsëriti. 

Kishte disa dite që po udhëtonte. Xhade të ndryshme. Bujtina ndanë udhe. Fytyra të 
panjohura. I nguvjuar në fshatin e tij, Rrafshin e kishte kujtuar përherë të ngrirë, sidomos 
dimrit. Por s'ishte ashtu. Rrafshi ishte plot lëvizje. Vinin nga anët e tij drejt qendrës dhe iknin 
nga qendra drejt anëve. Të tjerë udhëtonin nga e majta në të djathtë, dhe të tjerë, përkundrazi, 
nga e djathta në të majtë. Ca ngjiteshin, ca zbritnin, kurse shumica herë ngjiteshin, herë 
zbritnin gjatë të njëjtit udhëtim, dhe këtë e bënin aq shpesh, saqë në fund të udhës nuk e dinin 
as vetë nëse rruga kishte qenë në përgjithësi e tatëpjetë apo e tërmaltë. 

Herë-herë Gjorgu kujtohej për rendjen e ditëve. Ecja e kohës i dukej krejt e pazakonshme. 
Gjer në një farë ore dita i dukej e gjatë, e gjatë, pastaj papritur, si ajo sumbulla e ujit që, pasi 
lëkundet një copë herë te lulja e pjeshkës, bie papritur, dita këputej e mbaronte. Kishte hyrë 
prilli, po pranvera mezi po shfaqej. Herë-herë një brez i kalterem ë sipër Alpeve i dukej aq i 
padurueshëm, saqë i ngjante sikur do t'i zinte firymën. E pra, është prill, thoshin kudo 
udhëtarët e rastit, që njiheshin me njëri-tjetrin nëpër bujtinat. Pranvera e ka kohën, madje 
shumë vonoi këtë vit. Dhe atij i vinte ndër mend porosia e t'et për afatin e besës, apo, më 
saktë, jo krejt porosia, madje as një pjesë e saj, po vetëm fjala «bir» në fund, dhe bashkë me 
të cungu i kohës nga një gjer më shtatëmbëdhjetë prill dhe ideja që të gjithë e kishin prillin të 
piote, kurse ai e kishte të veçantë, gjysmak. Pastaj përpiqej ta hiqte mendjen nga të gjitha 
këto dhe u. vinte veshin atyre që tregonin udhëtarët, të cilët, për habinë e tij, mund të mos 
kishin 

bukë e kripë në torbe, por pa rrëfenja s'ishin kurrë, 

Në bujtina mund të dëgjoje gjithfarë ngjarjesh e historish, për gjithfarë njerëzish e 
kohërash. Ai rrinte gjithmonë pak mënjanë dhe, i kënaqur që askush nuk e trazonte, vinte 
veshin. Herë-herë mendja i ikte, bënte një përpjekje për të marrë copera nga histori të e 
dëgjuara e për fia ngjitur jetës së tij, ose, e kundërta, copera nga jeta e tij përpiqej fi ngjiste 
nëpër historitë e të tjerëve. Nganjëherë ngjitja bëhej lehtë, nganjëherë jo. t 

Kështu do të vazhdonte ndoshta gjer në fund, sikur të mos ndodhte diçka. Një dite, në një 
han me cmrin* Hani i Ri (shumica e haneve quheshin ose Hani i Vjetër, ose Hani i Ri) ai 
dëgjoi të flitej për një karrocë... Një karrocë e veshur përbrenda me kadife të zezë... Një 
karrocë qyteti me dyer të spërdredhura... Mos valle është ajo? tha me vete dhe ngriu i tëri për 
të dëgjuar më mire. Po, ishte ajo. Po flisnin për femrën e bukur me sy të kthjellët e me flokët 
e gështenjta. 


92 




Gjorgu u drodh. Vështroi përreth, pa ditur as vetë pse. Ishte një han i ndytë, me erë të 
hidhët tymi dhe shajaku të lagët, dhe, sikur të mos mjaftonte kjo, goja që fliste për gruan, 
lëshonte, bashkë me fjalët, një duhmë duhani dhe qepe. Gjorgu ktheu sytë sa andej A këndej, 
sikur të thoshte: «po prisni pak, a është i përshtatshëm ky vend për të zënë në gojë emrin e 
saj?» Mirëpo ata vazhdonin të flisnin, të qeshnin. Gjorgu vazhdoi të rrinte atje si i mbërthyer 
në grackë, midis dëgjimit e mosdëgjimit, me veshët që i uturinin. Dhe befas iu qartësua në një 
mënyrë të pamëshirshme shkaku i vërtetë për se ishte nisur në shtegtim. Atë shkak qe 
munduar fia fshihte edhe vëtes. E kishte larguar nga mendja me këmbëngulje, e kishte 
shtypur, kishte kujtuar se e kishte ndryrë thellë e më thellë, po shkaku ishte aty, mu në qendër 
të qenies së tij: ai ishte nisur për shtegtim jo për të pare bjeshkën, por, në radhë të pare, për të 
pare edhe një herë atë femer. E kishte kërkuar, pa e ditur as vetë pse, atë karrocë me pupe dhe 
mbështetëse të spërdredhura, që rendte e rendte vazhdimisht mes për mes Rrafshit, ndërsa ai i 
pëshpëriste fshehtazi që 

larg: perse endesh këndej, moj karrocë-flutur. Në të vërtetë ajo, me atë stof të zi, me dorezat 
e dyerve prej bronzi dhe me pupenë e spërdredhur, i kujtonte atij një sarkofag që e kishte pare 
dikur, gjatë të vetmit udhëtim të tij në Shkodër, në Kishën e Madhe, midis një procesioni dhe 
muzikës së rende të një organo je. Dhe brenda asaj karroce-flutur-arkivol ishte vështrimi i 
femrës me flokë të gështenjtë, që e kishte përpirë Gjorgun aq ëmbëlsisht dhe aq tronditshëm, 
sa askush tjetër në këtë bote. Kishte vështmar dhe ishte vështmar prej shumë sysh femërorë 
në jetën e vet, sy të zjarrtë, të turpshëm, dehës, naziqë, miklues, dredharakë, krenarë, por nga 
të tillë sy s’qe vështmar kurrë. Ata ishin të largët e të afërt njëkohësisht, të kuptueshëm e të 
pakuptueshëm, të huaj e të dhimbshëm. Nën atë vështrim, krahas afshit të zjarrtë që të ngrinte 
peshë, 

kishte diçka që të fikte, të conte larg, përtej hirit, përtej jetës, prej nga mund ta shikoje 
veten tende qetësisht. 

Në netët e tij (copera gjumi përpiqeshin t'i mbushnin ato kaotikisht, ashtu si përpiqen ta 
mbushin një qiell të zi vjeshte y jet e rrallë) ai vështrim ishte e vetmja gjë që nuk tretej nga 
përgjumja e tij. Rrinte aty midis tij, brilant i humbur, për krijimin e të cilit qe harxhuar gjithë 
drita e botes. 

Ja, për të ndeshur edhe një herë ata sy ishte nisur ai mes për mes Rrafshit të madh. Kurse 
ata flisnin për at ëgrua si për gjënë më të zakonshme, mu në mes të atij hani të ndytë, pranë 
erës së tymit të hidhët, me gojët e tyre plot dhëmbë tëprishur. Gjorgu brofi në këmbë, hoqi 
pushkën nga supi, shtiu mbi ta një herë, dy herë, katër herë. I vrau të gjithë, pastaj vrau ata 
që vrapuan në ndihmë, bashkë me hanxhiun dhe me xhandarët që u ndodhën rastësisht atje, 
dhe pastaj doli me vrap nga dera dhe shtiu përsëri kundër atyre që po e ndiqnin, kundër 
ndjekësve të tjerë, katundeve të tëra qëpo i viheshin pas, fiamurëve, krahinave... Të gjitha 


93 




këto i mendoi, kurse në të vërtetë s'bëri gjë tjetër veçse u ngrit nga vendi -dhe doli te dera e 
hanit. Era e ftohtë ia freskoi ballin. Një copë herë 
qëndroi ashtu, me sy gjysmë të mbyllur, ndërsa ndër mend, pa e ditur as vetë pse, i erdhi 
një frazë që e kishte dëgjuar dikur vite më pare, një dite shtatori plot lagështi, në një radhë të 
gjatë përpara një depoje misri të nënprefekturës: thonë se vajzat e qytetit të puthin në buzë. 

Ngaqë gjatë një pjese të shtegtimit vëmendja i shpërqendrohej sa andej këndej, përherë e 
më tepër Gjorgut po i dukej se udhët që përshkonte ai ishin pa vazhdimësi, plot boshllëqe apo 
kapërcime të mëdha. Shpesh e gjente veten në një udhë apo në një han tjetër, ndërsa e dinte se 
ndodhej akoma në udhën apo hanin prej nga ishte nisur disa orë më pare. Dhe kështu, orë pas 
ore e dite pas dite, meqë shkëputja e mendjes së tij nga gjërat reale sa vente shtohej, shtegtimi 
i tij përherë e më tepër po i ng jante një end je je nëpër ëndërr. 

Tani nuk e fshihte më nga vet ja që po e kërkonte karrocën e saj. Madje as nga të tjerët. 

Disa herë kishte pyetur: Mos e keni pare gjë një karrocë me ca spërdredhje... me ca... s'di si ta 
them... Si? i përgjigjeshin njerëzit, shpjegohu më mire, çfarë karrocë? Po ja, përgjigj e j ai, 
një karrocë ndryshe nga të tjerat... me kadife të zezë... mbërthyer me bronz... si arkivol... A 
flet pëmjimend, a je i marrë, o njeri?! i thoshin ata. 

Njëherë i treguan se kishin pare një karrocë me pamje përafërsisht të tillë, por doli që ajo 
ishte karroca e peshkopit të krahinës fqihje që po udhëtonte, kushedi pse, nëpër kohë të keqe. 

Le të jenë nëpër hanë të ndyta, le t’i kenë dhëmbët të prishur, veç të tregojnë për të, thoshte 
ai me vete. 

Dy-tri herë ra në gjurmë të saj, por e humbi përsëri. Fqinjëria me vdekjen ia bënte më të 
dëshirueshëm takimin. Po ashtu, rrugët e bëra për të e shtonin etj en për ta • pare. 

Një dite pa një njeri që i ngjau si i hipur mbi mus hk ë. Ishte «Qehajai i gjakut» i kullës së 
Oroshit, që kushedi ku shkonte. Pasi eci një copë udhë, Gjorgu ktheu kokën, si për t'u bindur 
në ishte vërtet «Qehajai i gjakut». Tjetri gjithashtu kishte kthyer kokën për të 
pare Gjorgun. Po ky ç’pati? tha me vete Gjorgu. 

Një dite i thanë se e kishin pare një karrocë të tillë, tamam sic e tregonte ai, por ajo kishte 
qenë boshe. Një dite tjetër i treguan pikë për pikë shenjat e saj, madje edhe kokën e gmas së 
bukur, me ca flokë që dikujt i qenë dukur ngjyrë gështenje e dikujt tjetër 
ngjyrë lajthie, te qelqet e dritares. 

Së paku ndodhet ende këtu në Rrafsh, kishte men 
duar ai. Së paku s'ka zbritur atje poshtë. 

Ndërkaq prilli i tij po harxhohej me shpejtësi. Di 
tët rendnin rresht njëra pas tjetrës, dhe ai, që edhe pa këto ishte më i shkurtri i muajve për 
të, tkurrej e tretej me ngut. 


94 





S’dinte ku të shkonte. Nganjëherë humbte kohën në një udhë të kotë, nganjëherë kthehej 
padashur atje ku kishte qenë një herë. Pyetja se mos po ecte në drejtimin që nuk duhej, nisi ta 
mundonte shpesh e më shpesh. Pastaj i dukej se kishte ecur vetëm në drejtimin që nuk duhej 
dhe kështu do të ecte gjer në fund, në atë grusht ditësh që i kishin mbetur, shtegtar i përhënur 
nëpër prillin e tij ulok. 


95 



KAPITULLII GJASHTE 


Vorpsët, burrë e grua, vazhdonin të ndodheshin në udhëtim. Vjedhurazi, Besian Vorpsi 
vështronte profilin e së shoqes. Ajo dukej e vrarë pak në mollëza, me një 
zbehtësi të lehtë në fytyrë, që e bënte, ashtu si disa dite më pare, më të dëshirueshme. Është 
e lodhur, mendoi ai, megjithëse nuk e thotë. Në të vërtetë gjatë gjithë atyre ditëve ai kishte 
pritur që ajo të thoshte më në fund fjalët e kuptueshme: uh, u lodha. I kishte pritur ato fjalë 
me padurim, në ethe, si një shpëtim nga e keqja, por ajo si tha që s'i tha. Vështronte ashtu e 
zbehtë rrugën dhe pothuajse nuk fliste. Kurse shikimi i saj, që edhe në rastet e zemërimit 
apo të fyerjes kishte qenë përherë i kuptueshëm për të, tani ishte bërë i pakapshëm. Së paku të 
ishte i pakënaqur ai shikim, mendoi ai, ose, akoma më keq, i ftohtë. Por ai shikim kishte 
diçka tjetër. Kishte humbur diçka në qendrën e tij dhe në të s'kishin mbetur tani veçse anët. 

Fjalët brenda karrocës ishin rralluar krejt. Herë-herë ai bënte një përpjekje për të ringjallur 
diçka, por, duke mos dashur ta vinte veten në një pozitë inferiore, përpjekjet e tij ishin të 
pënnbajtura. Më e keq ja ishte se nuk po gjente në vetvete aftësinë për t'u zemëruar me të. 
Nga përvoja e marrëdhënieve me gratë kishte vënë re se shpeshherë zemërimi dhe sherri ishin 
të afta të zgjidhnin në një mënyrë të beftë gjendje të amullta, që dukeshin pa rrugëdalje, ashtu 
si një furtunë që çliron gjithçka nga zabullima mbytëse. Mirëpo në prerjen e syve të saj kishte 
diçka që e mbronte nga zemërimi i tjetrit. Ashtu si në prerjen e syve të grave shtatzëna. Madje 
një çast ai thirri me vete: mos është gjë shtatzënë? Por truri, jashtë vullnetit të tij, aty për aty 
bëri një llogaritje të thjeshtë, dhe kjo shpresë e fundit u tret në çast. Besian Vorpsi mbyti një 
psherëtimë që të mos e dëgjonte ajo dhe vazhdoi të sodiste nga dritarja e karrocës. Po 
ngrysej. 

Ai qëndroi një copë herë ashtu dhe, kur nisi prapë të mendonte, truri e ktheu prapë tek e 
njëjta pikë. Së paku të thoshte që nuk i pëlqente më ky shtegtim, që ajo ishte zhgënjyer 
plotësisht, që ideja e tij për të kaluar muajin e mjaltit në Rrafsh ishte një idiotësi e paparë, 
ndaj të ktheheshin menjëherë mbrapsht, qysh atë dite, atë çast, atë minute. Mirëpo ajo, jo 
vetëm që nuk e kërkoi asnjëherë një gjë të tillë, por edhe kur ai, për lia lehtësuar kërkesën ia 
solli fjalën rrotull për fu kthyer para kohe, ajo i tha: Si të duash. Në qoftë se dëshiron, mund 
të kthehemi. Sa për mua mos u shqetëso. 

Natyrisht që atij i kishte shkuar disa herë ndër 

mend që ta ndërpritnin udhëtimin dhe të ktheheshin menjëherë, mirëpo e mbante një 
shpresë e vakët se diçka mund të ndreqej akoma. Madje i dukej se, në qoftë se kishte për të 
riparuar diçka, kjo mund të bëhej vetëm derisa të ndodheshin akoma në Rrafsh, kurse, po të 
zbritnin poshtë, asgjë nuk ndreqej më. 


96 



Ishte errur plotësisht dhe tani fytyra e saj nuk dallohej. Ai u përkul dy-tri herë te dritarja, 
por nuk po e kuptonte dot se ku ndodheshin. Pas pak mbi udhë ra drita e hënës dhe ai afroi 
kokën te xhami. Qëndroi ashtu për shumë kohë, ndërsa dridhjet e xhamit te ftohtë i kalonin 
nëpërmjet ballit nëpër gjithë trupin. Nën dritën e hënës udha dukej e qelqtë. Silueta e nje 
kishe të vogël u zhvendos nga e majta. Pastaj u duk një mulli me ujë, që më shumë se miser 
do të besoje se ishte ngritur për të bluar dëborë në këtë shkreti. Dora e tij kërkoi mbi ndenjëse 
dorën e saj. 

— Diane, — i tha me zë të ulët, shiko përjashta. Më duket se kjo është një rrugë në besë. 

Ajo afiroi kokën te xhami. Gjithmonë me zë të ulët, me ljalë të kursyera, që i lidhte me një 

sintaksë që përherë e më tepër i dukej jo e natyrshme, ai i shpjegoi se ç'ishte një rrugë në 
besë. I dukej se drita e akullt e hënës e ndihmonte. 

Pastaj, kur ljalët mbaruan, ai afroi kokën te qafa e saj dhe e përqafoi me druajtje. Drita e 
hënës ra dy-tri herë te gjunjët e saj. Ajo nuk bëri asnjë lëvizje, as u shtrëngua pas tij, as e 
shtyu. I vinte po ajo erë e mire, e njohur, dhe ai e mbajti me zor një thirravajë. Kishte një si 
shpresë të fundit se diçka do të zbërthehej tek e shoqja. Priste një dënesë sado të lehtë të saj, 
së paku një psherëtimë. Por ajo se si ishte, e heshtur dhe njëkohësisht jo, në një mënyrë të 
veçantë, e shkretë, sic mund të jetë e shkretë një are e mbjellë me yj. O zot, ia bëri ai. Ç'është 
kështu me mua! 

Dita ishte gjysmë e kthjellët, gjysmë me re. Kuajt trokonin lehtë mbi udhën e shtruar 
përgjysmë me kalldrëm. Kjo ishte Udha e Kryqit. Pas dritares së karrocës shtjellohej një 
pamje e përsëritur me dhjetëra herë. Veçse këtë herë, aty-këtu, herë në fillimet, herë në fundet 
e saj, ajo kishte pakëz kaltërsi. Debora kishte nisur të shkrinte, firohej nga poshtë, atje ku 
prekej me 

token, duke lënë sipër zgavrimit një lloj lëvozhge që mezi trete j. 

— Sa është data.spt? — pyeti Diana. 

I habitur pak, ai e vështroi një grime para se t'i përgjigjej. 

— Njëmbëdhjetë prill. 

Ajo u mat të thoshte diçka. Fol, tha ai me vete. Fol, të lutem. Një shpresë e fundit e 
mbështolli si një avull i ngrohtë. Thuaj ç'të duash, vetëm fol. 

Buzët e saj, që ai i ndiqte me bisht të syrit, lëvizën prapë për të sajuar në një fonne ndoshta 
të re firazën e pathënë. 

— Të kujtohet ai malësori që e pamë ditën që po shkonim te princi? 

— Po, — tha ai, — më kujtohet. Natyrisht. 

Ç'ishte kjo «natyrisht» krejt pa vend? Një grime të shkurtër i erdhi keq për veten. S’e kuptoi 
as vetë pse. Ndoshta për gatishmërinë për të mbajtur gjallë me çdo kusht bisedën. Ndoshta 
për tjetër gjë, që në atë çast s'ishte në gjendje ta gjente. 


97 



— Atij i mbaronte besa gjer në mes të prillit, apo jo? 

— Po, — tha ai, — diçka e tillë. Po, po, tamam në mes të prillit. 

t 

— Sesi m'u kujtua, — tha ajo, — pa i hequr sytë nga xhami. — Kot. 

Kot, përsëriti ai me vete. Fjala iu duk fatale, si një bizhu e Iyer me helin. Diku, në një kënd 
të qenies së tij, përpiqej të ngrihej një valë zemërimi. Mos valle ti i bën të gjitha këto kot? 
Kot, për të më munduar mua? A? Po vaia e zemërimit u shua aty për aty. 

Ditët e fundit, dy-tri herë, ajo kishte kthyer vrullshëm kokën pas, për të pare malësorët e 
rinj që karroca i parakalonte në udhë. I shkoi njëherë ndër mend se ajo e bënte këtë gjë duke 
kujtuar se po ndeshte përsëri atë malësorin e bujtinës, po kjo iu duk si diçka krejt pa rëndësi. 
Edhe tani që ajo pyeti për të, ashtu iu duk. 

Ndalimi i papritur i karrocës i preu rrjedhën e mendimeve. 

— Ç’është? — ia bëri ai, pa iu drejtuar kujt. 

Karrocieri, që kishte zbritur, u duk pas pak përpara xhamit. Ai bënte me shenjë nga rruga. 
Vetëm atëherë Besian Vorpsi pa një malësore plakë, gjysmë të ulur, gjysmë të shtrirë ndanë 
udhës. Malësorja vështronte në drejtim të tyre dhe diçka thoshte. Besian Vorpsi hapi derën. 

— Është një plakë aty ndanë udhës, që thotë se nuk lëviz dot, — i shpjegoi karrocieri. 
Besian Vorpsi zbriti dhe, pasi bëri dy-tre hapa sa për të çmpirë këmbët, iu afrua plakës, që 

ia bënte «uh» herë pas here dhe kapte me duar gjurin. 

— Ç’pate kështu, nënë? — pyeti Besiani. 

— Uh, ngërç i mallkuar, — ia bëri plaka. — Kam gjithë mëngjesin e ngujuar këtu, mor bir. 
Ajo ishte veshur me një rrobë pëlhure të qëndisur, si gjithë malësorët e krahinës, dhe nga 

shamia i dilnin një tufë flokësh të thinjur. 

— Kam gjithë mëngjesin që prës të kalojë ndonjë rob i zotit e të më ndihmojë të lëviz. 

— Nga je ti? — e pyeti karrocieri. 

— Nga ai katundi atje. — Plaka tregoi me dore diku përpara. — Nuk është larg, drejt e në 
udhën e madhe. 

— Ta marrim në karrocë, — tha Besiani. — Falemnderit, bir. 
t 

Ata e ngritën të dy me karrocierin, duke e mbajtur me kujdes nga sqetullat dhe po e çonin 
drejt karrocës. Që pas xhamave sytë e Dianes i ndiqnin vëmendshëm. 

— Mirëdita, bija ime, — tha plaka kur e futën në karrocë. 

— Mirëdita, nënë, — u përgjigj Diana dhe i bëri vend të ulej. 

— Uh, — ia bëri plaka kur karroca lëvizi, — gjithë mëngjesin në udhë, vetëm fare. Asnjë 
frymë e gjallë kurrkund. Thashë se do të vdisja. 


98 




— Vërtet, — tha Besiani, — shumë e zbrazët m'u duk kjo udhë. Katundi juaj është i madh, 
apojo? 

— I madh, — tha plaka dhe fytyra iu ngrys. — Boll i madh është, besa, por ç’e do... 

Sytë e Besianit hetonin me vëmendje tiparet e ngrysura të plakës. Për një çast atij iu duk se 
në to kishte një armiqësi ndaj gjithë gjindjes së katundit, 

për faktin se asnjeri s'kishte kaluar andej për ta ndihmuar dhe që e harruan aty. Mirëpo ajo 
që e kishte errur fytyrën e malësores plakë, ishte diçka më e përgjithshme se një zemërim. 

— Boll i madh është katundi, po shumicën e burrave i ka të ngujuar brenda. Ndaj edhe 
mbeta qyqe në rrugë e thashë se po vdisja. 

— Të ngujuar nga gjaku? 

— Po, bir, nga gjaku. Asnjëherë s'ka bërë vaki 

kështu. Janë vrarë e janë grirë përherë në katundin tonë, por si këtë herë s'ka bërë vaki. 

Plaka psherëtiu thellë. 

—Nga dyqind shtëpitë e fshatit vetëm njëzet s'janë në gjak. 

— Si është e mundur?! 

— Do ta shikosh, o bir. Katundi ngjan krejt i gurosur, sikur ka rënë murtaja. 

Besiani afroi kokën te xhami, po fshati ende s'po dukej. — Para dy muajsh edhe une 

varrosa një nip, — 

vazhdoi malësorja,, — i miri i lokes, i bukuri. 

Ajo nisi të tregonte diçka për nipin dhe për vrasjen e tij, por gjatë së folurës, në një mënyrë të 
ha 

bitshme, renditja e ljalëve në frazat e saj nisi të pësonte një ndryshim. Dhe jo vetëm 
renditja. Po ndryshonte hapësira ndërmjet tyre, thuase midis po hynte një lloj ajri i veçantë, i 
dhimbshëm dhe dehës. Si fruti para pjekjes, e folura ishte gati të kalonte nga gjendja e vet e 
zakonshme në një gjendje të re: në një lloj parakënge apo paravaji. Sic duket, kështu krijohen 
këngët, mendoi Besiani. 

Ai nuk e hiqte vështrimin nga malësorja. Pragu i këngës te ajo kishte bërë ndryshimet e 
nevojshme edhe në fytyrë. Sytë e saj kishin brenda qarjen, por pa lot. Kështu ata dukeshin 
edhe më vajtues. 

Karroca kishte hyrë tani në katundin e madh. Kërkëllima e rrotave të saj linte një jehonë të 
zvargur mes për mes udhës së shkretë. Nga të dyja anët çoheshin kulla prej guri, që në dritën 
e dites dukeshin edhe më të heshtura. 

— Kjo është kulla e Shkrelëve dhe ajo at je e Krasniqëve, gjaqet e të cilëve janë krejt të 
ngatërruara dhe askush nuk e di se cili ka radhën për të vrarë, ndaj të dyja palet janë ndryrë 
brenda, — shpjegonte plaka. —Ajo kulla atje, ajo e larta, trikatëshja, është e Vidhdreqve, që 
janë në gjak me Bungët, kulla e të cilëve, e shihni, ajo që e ka gjysmën e murit me gurë të 


99 



zinj, mezi duket. Ja dhe kullat e Markajve dhe të Dodanajve, të dyja në gjak me njëra-tjetrën 
dhe që kanë nxjerrë nga dy arkivolë prej porte këtë pranverë. Kurse ato atje janë kullat e 
Ukajve dhe të Kryezezve, të dyja në vijë të drejtë, aq larg nga njëra-tjetra, saqë i ha pushka 
dhe kështu goditen pa dale fare përjashta, që nga dritaret, jo vetëm mashkullimi i shtëpisë, 
por edhe grate e cucat, 

Malësorja vazhdoi të fliste një copë herë kështu, ndërsa ata të dy afronin kokat herë nga 
njëra dritare e karrocës, herë nga tjetra, për të kuptuar këtë urbanistikë të çuditshme gjaku, 
ashtu sic e tregonte plaka. Asnjë shenjë jetë nuk dukej në heshtimin e rreptë të atyre kullave. 
Dielli i shpëlarë, që binte pjerrtazi mbi gurët e mureve, e bënte edhe më të thellë shkretimin. 

Plakën e zbritën diku pranë mesit të fshatit dhe e ndihmuan të shkonte gjer te porta e kullës 
së saj. Karroca vazhdoi rrugën pënnes mbretërisë së gurit, që dukej si e magjepsur. Dhe të 
mendosh se prapa atyre mureve dhe atyre frëngjive të ngushta ka njerez, mendonte Besian 
Vor psi. Ka vajza me gjoks të ngrohtë dhe nuse të porsamartuara. Dhe për një grime iu duk se 
nën atë ngrirje të jashtme guri ai mundi të kapte nahjen e pulsit të jetës, në tension të 
tmerrshëm të brendshëm, që rrihte muret me goditje bethoveniane. Kurse përjashta muret, 
vijat e frëngjive, rrezet e shpëlara të diellit në to sjepnin asgjë. E ç'të duhet ty, i thini ai 
papritur vëtes. Ti shiko më mire ngrirjen e sat shoqeje. Një vale e beftë zemërimi u duk se po 
ngrihej më në fund brenda tij dhe ai ktheu kokën me vrull nga Diana, për të thyer më në fund 
heshtjen e neveritshme, për t'i folur, për t'i kërkuar shpjegime, gjer në fund, gjer më një, për 
sjelljen e saj, për heshtjen, enigmën. 

S’ishte hera e pare që ishte matur t'i kërkonte shpjegime. Me dhjetëra herë kishte përsëritur 
me vete projektet e frazave, duke nisur nga më të ëmblat: Dia 

na, po ç'ke kështu, ma thuaj mua, ç'të mundon, e gjer te më të egrat, ato që mund të 
ndërtohen vetëm me fjalën «dreq» brenda: po ç'dreqin ke, ç’dreqin të pickoi, atëherë në dreq 
të vesh. Kjo fjalë ishte vërtet e pazëvendësueshme në raste të ' tilla. Ja, edhe tani, në vrullin e 
inatit, ajo rendi e para në majë të gjuhës së tij, e gatshme për të hyrë në të gjitha frazat e 
përdorueshme lehtësisht, e etshme për të marrë pjesë në sherr. Mirëpo ai, ashtu si edhe herët e 
tjera, jo vetëm që nuk e përdori atë fjalë kundër saj, por, ashtu si njeriu që, për të shlyer një 
gabim, e merr mbi vete pasojën, e përdori atë fjalë kundër vëtes. E kishte kokën akoma të 
kthyer nga e shoqja dhe, në vend që t'i fliste egërsisht asaj, me vete tha: po ç’dreqin kam 
kështu! 

Ç’dreqin kam, përsëriti. Dhe ashtu si herët e tjena. aty për aty hoqi dore nga kërkimi i 
shpjegimit. Më vonë, e qetësoi veten. Më vonë ndoshta rasti do të vijë vetë. As vetë nuk e 
kishte pasur të qartë perse 

i qe shmangur shpjegimit me të. Tani iu duk se në një farë mënyre po e zbulonte shkakun: 
kishte frikë nga shpjegimi i saj. Ishte një frikë e ngjashme me atë që kishte provuar një natë 


100 




dimri në Tirane, në një mbrëmje spiritizmi te një miku i tij, kur qenë bërë gati të dëgjonin 
zërin e një shoku të tyre të vdekur kohë më pare. S’dinte as vetë perse, po shpjegimin e 
Dianes nuk e përfytyronte veç të tillë, si të shqiptuar prapa një tymtaje. 

Karroca kishte kohë që e kishte lënë pas katundin e magjepsur dhe ai përsëriste me vete se i 
vetmi shkak që e kishte shtyrë shpjegimin me të shoqen, ishte frika. Une kam firikë prej 
përgjigjes së saj, mendonte, kam frikë, po perse? 

Një ndjenjë faji po e pushtonte gjithmonë e më tepër gjatë këtij shtegtimi. Në të vërtetë ajo 
kishte lindur më pare, shumë më pare, dhe ai ishte nisur ndoshta në këtë shtegtim pikërisht 
për t'u çliruar nga kjo ndjenjë faji. Mirëpo kishte ndodhur e kundërta, në vend që të çlirohej, 
po rëndohej përherë e më tepër prej saj. Dhe tani, me sa dukej, frika se mos shpjegimi i 
Dianes kishte ndonjë farë lidhjeje me atë ndjenjë faji, e ngjethte. Jo, më mire le të heshtte ajo 
gjatë gjithë këtij kalvari, le të kthehej në mumje, veç të mos i thoshte gjëra që mund ta 
lëndonin. 

Rruga ishte e gërryer nga të dyja anët dhe karroca lëkundej sa djathtas majtas. Po ecnin 
përbri ca pellgjesh të mëdha, të krijuara nga shkrirja e dëborës, kur ajo e pyeti: 

— Ku do të hamë drekë? 

Ai ktheu kokën me habi. Fjalët iu dukën të ngrohta në thjeshtësinë e tyre. 

— Ku të mundim, — u përgjigj. — Si thua ti? 

— Më mire ashtu, — tha ajo. 

Ai pati dëshirë të kthehej befas nga e shoqja, por 

një druajtje e çuditshme. sikur atje përbri IV ishte një gjë e qelqtë që mund të thyhej, e 
mbajti pa lëvizur. 

— Madje mundet që edhe në mbrëmje të bujtim në ndonjë han, — foli pa e kthyer kokën. 

— Apo jo? 

— Si të duash, — tha ajo. 

Ai ndjeu një valë të ngrohtë t'i ngjitej drejt mushkërive. Mos e gjithë kjo kishte qenë diçka 
më e thjeshtë, dhe ai, me zakonin që kishte për t'i stërholluar gjërat, kishte pare fillimet e një 
drame atje ku ndoshta nuk kishte veçse një lodhje nga rruga, një dhembje koke banale, apo 
diçka tjeter të tillë? 

— Në një han të rastit, — përsëriti, — në hanin e pare që do të na dalë përpara, apo jo? 

Ajo bëri «po»me kokë. 

Ndoshta vërtet ishte më mire kështu, mendoi ai gjithë gëzim. Të gjitha netët ata i kishin 
kaluar nëpër njerëz të panjohur, miq të miqve të tyre, ose, më saktë, një zinxhir miqsh, që 
kishin vetëm një burim: mikun ku Vorpsët kishin bujtur natën e pare të shtegtimit të tyre dhe 
që ishte i vetmi që njihnin. Dhe çdo natë përsëritej pak a shumë e njëjta gjë: fjalët e 
mirëseardhjes, ulja në dhomën e miqve rreth zjarrit, bisedat për kohëm bagëtinë, shtetin. 


101 



Pastaj darka e shoqëruar me bisedë të kujdesshme, kafja pas biike dhe në mëngjes përcjellja 
tradicionale gjer në kufijtë e katundit. Në fund të fundit e gjithë kjo mund të bëhej e 
mërzitshme për një grua të porsamartuar. 

Një han, thirri ai me vete. Një han i zakonshëm ndanë rrugës, ja ç'ishte shpëtimi. Si nuk i 
kishte shkuar më pare ndër mend një gjë e tillë? Budallë, i tha vëtes gjithë gëzim. Një han, 
qoftë edhe i ndytë, nga ata që bien erë bagëtish, A do t'i afronte ata, duke i rrethuar, në mos me 
konfortin që s'kishte ku ta gjente, me mjerimin e tij, në sfondin e të cilit shkëlqente disa 
herë më mire lumturia e bujtësve të përkohshëm. 

Hani u doli përpara më pare se ç'e prisnin. Ai ishte mu në mes të një trualli të shkretë, atje 
ku Udha e Kryqit pritej me Udhën e Madhe të Flamurëve dhe ku 
në afërsi nuk kishte as katunde, as shenjë tjeter jetë. — A ka gjë për të ngrënë? — thirri 
Besiani, porsa 

kapërceu i pari pragun e portes. 

Hanxhiu, i gjatë sa një katana, me sy gjysmë të 
mbyllur, u përgjigj nëpër dhëmbë: 

— Groshë të ftohtë. 

Ai u gjallërua disi kur pa Dianen të kapërcente 
pragun, e ndjekur nga karrocieri që mbante në dore njërën nga çantat e saj, por sidomos kur 
dëgjoi hingëllimën e njërit prej kuajve të karrocës. Fërkoi sytë dhe tha me zë të ngjirur. 

— Urdhëroni, zotni! Mund të bëjmë edhe vezë të skuqura me djathë. Kam edhe raki. 

Ata u ulën në cepin e një tryeze të gjatë prej dru lisi, që, si në shumicën e haneve, zinte 

pjesën më të madhe të kthinës kryesore. Dy malësorë që ishin ulur në qoshe dçejt e në 
dysheme, vështronin me kureshtje në drejtim të tyre. Një grua e re kishte mbështetur kryet 
mbi djepin e fëmijës e po flinte. Ngjitur me të, mbi ca torba ngjyra-ngjyra, dikush kishte lënë 
një lahutë. 

Ndërsa prisnin hanxhiun t'u sillte ushqimin, ata vështronin përreth pa folur. 

— Hanet e tjera kanë qenë më të gjalla, — tha më në fund Diana. — Ky është i qetë. 

— Më mire kështu, apo jo? — Besiani pa orën. — Megjithëse tani është një orë e tillë... — 
Ai e kishte mendjen gjetkë dhe trokiste vazhdimisht gishtat në tryezë. — Po pamjen s'e ka të 
keqe, apo jo. 

— Pamjen e ka të këndshme, sidomos nga jashtë. 

— Pullazin e ka të pjerrët, sic të pëlqen ty. Për të rrëshqitur dëbora dimrit. 

Ajo bëri «po»me kokë. Shprehjen e fytyrës e kishte më të afërt tani, megjithëse qe lodhur. 

— A flemë sonte këtu? 


102 



Porsa e bëri pyetjen, Besiani ndjeu zemrën t'i rrihte me goditje të mbytura. Ç'pësova 
kështu? thame vete. Kur e kishte ftuar për herë të pare në shtëpinë e tij, atëherë kur ajo ishte 
vajzë dhe ata porsa ishin 

njohur bashkë, ishte tronditur më pak sesa tani që ishte gruaja e tij me kurorë. Kjo është për 
të luajtur mendsh, tha me vete. 

— Si të duash, — iu përgjigj Diana. 

— Çfarë? 

Ajo e vështroi habitshëm. 

—Ti pyete a të flemë sonte këtu, apo jo? — Dhe ti je dakord? 

— Sigurisht. 

Ç’mrekulli, tha ai me vete. I erdhi ta përqafonte atë kokë të dashur që gjithë këto dite e 
kishte munduar. Vaia e një ndjesie të ngrohtë, të panjohur ndonjëherë, e përshkonte gjithë 
qenien e tij. Pas kaa netësh që binin në dhoma të ndryshme, do të flinin më në fund bashkë, 
në hanin e vetmuar alpin, midis shkretisë së udhëve. Natyrisht, më mire që kishte ndodhur e 
gjithë kjo. Pa këtë ai nuk do të provonte dot një ndjesi të tillë, kaq të mprehtë e të rafinuar, që 
rrallëkujt i qëllon ta provojë në jetë: përjetimin sërish të posedimit të pare të femrës së dashur. 
Sepse, kaq e largët i qe bërë ajo këto dite, saqë tani po i dukej se do ta rizbulonte njëlloj si 
atëherë, në kohën e vajzërisë. Madje ky përjetim i dytë po i dukej më kureshtar dhe më i 
ëmbël. Jo më kot thoshin se çdo e keqe vjen për të mire. 

Ai ndjeu një lëvizje pas shpine dhe ndërkaq përpara syve të tij, si nga një bote banale, se 
nga mbinë disa gjëra të rrumbullakta me erë shpuese dhe krejt të panevojshme. Ishin pjatat 
me vezë të skuqura. 

Besiani ngriti kokën. 

— A keni një dhomë të mire për të fjetur? 

— Po, zotni, — tha hanxhiu me zë të sigurt. — Bile 
dhomë me oxhak. 

— Vërtet? Po kjo është mrekulli. 

— Po, ashtu është, — vazhdoi hanxhiu. — Në të gjitha 

bujtinat e kësaj krahine është e vështirë të gjendet një dhomë që mund t'i afrohet asaj. 
Paskam pasur vërtet fat, mendoi Besiani. 

—Pasi të mbaroni së ngrëni, mund ta shikoni, zotni, — tha hanxhiu. 

— Me gjithë qejf. 

Atij nuk i hahej. Diana gjithashtu nuk i hëngri vezët e skuqura. Kërkoi djathë të bardhë, të 
cilin e la, sepse ishte i forte, pastaj kërkoi kos dhe në fund kërkoi përsëri vezë, por këtë herë 
të ziera. Besiani kërkonte të njëjtat gjëra si ajo, pa prekur asgjë. 


103 



Fill pas drekës ata u ngjitën në katin e dytë për të pare dhomën. Ajo, që sipas hanxhiut ishte 
krenaria e gjithë bujtinave të kësaj ane të Rrafshit, nuk ishte veçse një dhomë fare e thjeshtë 
me dy dritare nga veriu, të dyja me kanatë druri dhe me një shtrat të madh të mbuluar me 
kuvertë leshi. Por oxhakun e kishte vërtet, madje me shenjat e hirit në të. . 

— Dhoma është e mire, — tha Besiani, duke i hedhur një shikim pyetës së shoqes. 

—Po zjarr a mund të ndezim në oxhak? — pyeti ajo hanxhiun. 

— Sigurisht, zonjë. Qysh tani. 

Besianit iu duk se në sytë e saj, për herë të pare pas kaq kohësh, kaloi një dritëz gëzimi. 

Hanxhiu doli, për t'u kthyer pas pak me një krahë dru në duar. Ai e ndezi zjarrin me 
ngathtësi. që tregonte se e bënte këtë gjë tepër rrallë. Ata të dy shikonin në një mënyrë të tillë, 
sikur të shihnin zjarr për herë të pare. Hanxhiu më në fund doli dhe Besiani ndjeu përsëri atë 
goditjen e mbytur në pjesën e poshtme të gjoksit. Vështrimi i tij dy-tri herë kaloi rrëshqitazi 
mbi shtratin e madh, që kuverta e leshtë ngjyrë qumështi i jepte një pamje të ngrohtë. Diana 
rrinte 

,në këmbë përballë zjarrit, me shpinë të kthyer nga ai. Me druajtje, sikur t'i afrohej një 
gruaje të panjohur, Besiani bëri dy hapa drejt saj dhe i vuri krahun në shpinë. Ajo i kishte 
duart të kryqëzuara dhe qëndroi ashtu pa lëvizur, ndërsa ai nisi ta puthte te qafa dhe afër 
buzëve. Herë-herë syri i tij kapte refleksin e kuqërremtë të zjarrit mbi mollëzat e saj. Më në 
fund, kur përkëdheljet e tij u bënë më këmbëngulëse, ajo mërmëriti me zë të ulët: 

— Jo tani. 

— Po pse? 

—Dhoma është tepër e ftohtë... Veç kësaj, më duhet të bëj një banjë. 

— Ke të drejtë, — tha ai duke e puthur te flokët. Pa i thënë asgjë, u shkëput prej saj dhe 
doli. Zhurma e hapave të tij nëpër shkallë e dha në mënyrën më të përpiktë gëzimin e tij. U 
kthye pas pak me një kovë të madhe në duar, të mbushur plot me ujë. 

— Falemnderit, — tha Diana dhe i buzëqeshi. 

Si i dehur, ai e vuri kovën në zjarr, pastaj u kujtua për diçka, përkuli kokën te oxhaku për të 
pare në • brendësi, e bëri këtë dy-tri herë duke u mbrojtur me pëllëmbët e duarve nga 
shkëndijat, gjersa e gjeti, sic duket, atë që kërkonte, sepse thirri: 

— Ja ku qenka. 

Diana gjithashtu uli kokën dhe pa një çengel krejt të nxirë nga bloza, që varej drejt e mbi 
zjarr, ashtu si në shumicën e oxhakëve fshatarakë. Besiani e ngriti kovën dhe, duke u mbajtur 
me njërën dore te muri i oxhakut, me tjetrën u përpoq ta varte atë te çengeli. 

— Kujdes, — thirri Diana, — do digjesh. 

Por ai e kishte varur ndërkaq kovën dhe po hukatte gjithë gëzim dorën që i ishte përskuqur 
pak nga nxehtësia. 


104 



— U dogje? — Asgjë fare. 

Në shkallë u ndien hapat e dikujt. Ishte karrocieri, që po sillte valixhet. Ndërsa e vështronte 
me një buzëqeshje të shpërqendruar, Besianit i dukej se gjithë këta njerëz, që hipnin e 
zbrisnin shkallët me dru në krahë, me valixhe, me çanta, s'bënin gjë tjeter, veçse përgatitnin 
lumturinë e tij. Atij s'i rrihej në një vend. 

— Sa të ngrohen dhoma dhe uji, a shkojmë të pimë një kafe? — pyeti ai. 

— Kafe? Si të duash, — tha Diana. — Ndoshta do të ishte mire të shëtitnim pak. Kokën e 
kam krejt të trull osur nga karroca. 

Pas pak ata zbritën poshtë, nëpër shkallët e drunjta që kërcitnin, dhe Besiani nuk harroi t'i 
thoshte hanxhiut 

që të kishte kujdes zjarrin, meqenëse ata donin të shëtitnin pak. 

— Me këtë rast, dua të di a ka ndonjë vend të bukur rreth e rrotull, ndonjë vend që ia vlen 
barra qiranë ta shohësh? 

—Ndonjë vend të bukur rreth e rrotull? — Hanxhiu tundi kokën në një mënyrë mohuese. 
— Jo, zotni, rreth e rrotull është pothuajse shkreti. 

— Ashtu! 

— Po, veçse... Prisni pak. Ju keni karrocë, apo jo? Atëherë puna ndryshon për ju. Gjysmë 
ore larg që këndej, ose e shumta tre çerek ore, në qoftë se kuajt janë të lodhur, ju mund të 
shkoni në Ujëbardhën e Epërme për të pare liqenet alpine. 

— Ujëbardha e Epënne është gjysmë ore larg me karrocë që këndej? — pyeti Besiani, i 
habitur. 

—Po, zotni. Gjysmë ore, e shumta tre çerek ore. Të huajt që u ka rënë rruga këndej, s'e 
kanë lënë rastin t'u shpëtojë. 

— Si thua ti? — iu kthye Besiani së shoqes. — Megjithëse na është mërzitur udhëtimi me 
karrocë, por ia vlen barra qiranë të shohësh atë katund. Sidomos liqenet e famshme. 

— Më kujtohen nga mësimi i gjcografisë, — tha ajo. 

— Atje ajri është i mrekullueshëm. Dhe veç kësaj, gjersa të kthehemi ne, dhoma do të jetë 
ngrohur tamam... — Ai e ndërpreu fjalën, për ta vështruar në sy në një mënyrë që kujtonte se 
ishte e veçantë. 

— Shkojmë, — tha ajo. 

Haxhiu jioli të thërriste karrocierin, që erdhi pas 

pak me një fytyrë jo fort të kënaqur. .Duhej të mbreh 

te përsëri kuajt që porsa i kishte çmbrehur, megjithatë s’bëri asnjë kundërshtim. Ndërsa 
hipnin në karrocë, Besiani i kujtoi edhe një herë hanxhiut të kishte kujdes zjarrin. Në çastin 
që karroca lëvizi vetëtimthi, atë e përshkoi mendimi se mos po bënte gabim që e linte 


105 




lehtësisht atë dhomë hani të fituar me aq mund, por në cast e qetësoi veten, duke thënë se pas 
një shëtitjeje 

të këndshme Diana do ta ndiente veten më mire për gjithçka. 

Mbasditja hidhte një dritë të bute mbi djerrinë. Për shkak të një nuance të purpurt, që 
kushedi se nga i vinte, ajri dukej më i ngrohtë se ç'ishte. 

— Ditët po zgjaten, — tha ai dhe me vete mendoi: Ç'po fias kështu! Koha po na mban... 
Ditët janë më të gjata tani... 

Sa herë ishin thënë këto ijalë, si mjeti më i sigurt për të mbushur zbrazëtitë në bisedat e 
njerëzve që s'njiheshin" mire me njëri-tjetrin. Mos valle ata ishin bërë aq të huaj, saqë të 
kërkonin ndihmën e fjalëve të tilla? Ah, po mjaft, mendoi ai, sikur ta gjente veten në një 
zhgjëndër. Ajo kohë iku tani. 

Ujëbardha e Epërme u duk më përpara seç e prisnin. Kullat e saj ngjanin që larg si të 
veshura me myshk. Bora vende-vende nuk kishte shkrirë ende dhe copat e tokës dukeshin 
edhe më të zeza në fqinjërinë e saj. 

Karroca vazhdoi rrugën drejt liqeneve, pa hyrë në katund. Kur ata zbritën, u dëgjua 
kambana e kishës. Diana mbajti këmbët e para. Ajo u kthye si për të gjetur nga ç’drejtim po 
vinin tingujt, po kisha nuk dukej. Vetëm copat e zeza të tokës, të pleksura dramatikisht me 
pllangat e dëborës së pashkrirë, në mungesë të kishës, shpejtuan të mbushnin shikimin e saj. 
Ajo u ktheu shpinën atyre dhe u mbështet te krahu i të shoqit. Po i afroheshin njërit prej 
liqeneve. 

— Sa janë gjithsej? — pyeti Diana. 

— Më duket, gjashtë. 

Ishin vetëm mbi gjethnajën e trashë ngjyrëkafe, të 

përbërë nga shumë shtresa fletësh stinash të shkuara dhe të kalbëta vende-vende 
gëzueshëm, si nga një sëmundje luksoze. Bashkë jne peshën e saj mbi krahun e tij, Besiani 
ndjeu se e shoqja matej t'i thoshte diçka. Zhabëllima e gjetheve nën këmbët e tyre e bënte më 
të qetë ankthin e saj. 

—Ja dhe liqeni tjeter, — tha papritur ajo, duke treguar zallishten e tij midis pishave dhe, 
tamam në çastin kur ai ktheu kokën andej, vazhdoi: — Besian, ti 

me siguri do të shkruash diçka më të mire për Rrafshin. Ai u kthye si ta kishin shpuar me 
shtizë. Klithmën «Çfarë?» e mbyti në çastin e fundit. Jo, më mire të mos e dëgjonte për herë 
të dytë pyetjen. lu duk si 

kur ballin ia përvëloi një potkua i skuqur. 

— Pas këtij shtegtimi, — vazhdoi ajo me një ton të bute, — është e natyrshme... diçka më të 
vërtetë... 

— Sigurisht, — ia bëri ai, — sigurisht. 


106 



Ai potkoi i nxehtë ishte akoma mbi ballin e tij. Diçka nga enigma po i zbulohej... Nga 
enigma e heshtjes... Në të vërtetë s'kishte qenë asnjëherë enigmë... Pothuajse e dinte, 
pothuajse e priste që ajo fia kërkonte këtë përpara natës së pare të dashurisë së tyre të re, si 
një shpërblim për marrëveshjen, për paktin... 

— Une të kuptoj, Diane, — tha ai me një zë çuditërisht të lodhur, — une natyrisht e kam 
shumë të vështirë, por të kuptoj... 

— Ç’mrekulli që është këtu, — tha ajo duke ia prerë fjalën. — Sa mire bëmë që erdhëm. 

Ai ecte pa e pasur mendjen në vend dhe kështu shkuan gjer te liqeni i dytë, pastaj u kthyen 

pas. Tek po ktheheshin, ai nisi ta mblidhte veten dhe përherë e më tepër e conte mendjen te 
dhoma e ngrohtë me oxhak që i priste në han. 

Ata arritën te vendi ku kishin lënë karrocën, por, në vend që të hipnin në të, vazhduan 
rrugën për të pare katundin. Karroca i ndiqte pas. 

Njerëzit e pare që takuan në udhë, dy gra të ngarkuara me bucela uji, ndalën hapat dhe i 
kundruan një copë herë. Në kundërshtim me peisazhin e bukur, nga afër kullat dukeshin edhe 
më të zymta. Në rrugët e fshatit, sidomos në sheshin përpara kishës, kishte njerëz. Tirqit e 
ngushtë bojë qumështi, me atë vijë të zezë që i përshkonte anash, të ngjashme çuditërisht me 
shenjën që tregon shkarkim elektriciteti, jepnin gjithë nervozizmin e ecjes së tyre. 

— Diçka do të ketë ndodhur, — tha Besiani. 

Ata vështruan një copë herë në drejtim të njerëz 

Ve, per të kuptuar se ç’mund të kishte ndodhur. Por ndodhia dukej e një natyre disi të qetë 
dhe solemne. 

— Ajo do të jetë valle kulla e ngujimit? — pyeti Diana. 

— Ndoshta. Ashtu duket. 

Diana mbajti këmbët për ta pare më mire kullën e mënjanuar. 

— Në qoftë se atij malësorit që pamë atëherë, atij që biseduam sot, i ka mbaruar besa këto 
dite, me siguri ka përfunduar në ndonjë kullë ngujimi, apo jo? — pyeti Diana. 

— Sigurisht, — u përgjigj Besiani, pa i hequr sytë nga grumbulli i njerëzve. 

— E, në qoftë se mbarimi i besës e zë gjakësin në udhëtim e sipër, larg katundit të vet, 
atëherë ai mund të futet në çfarëdo kulle ngujimi? 

— Besoj se po. Është e njëjta gjë si për udhëtarët që i zë nata diku dhe futen në bujtinën e 
pare që u del përpara. 

— Kështu që ai mund të jetë futur edhe te kjo kullë? 

Besiani buzëqeshi. 

— Mundet. Megjithatë s’e besoj. Ka kaq shumë kulla ngujimi dhe, veç kësaj, ne e pamë atë 
shumë larg që këndej. 


107 



Diana ktheu edhe një herë kokën nga kulla dhe në rrënjë të shikimit të saj, te bishtat e syve, 
atij iu duk se pa një lloj lakmie buzëqeshëse. Por në atë çast ai vuri re se nga grumbulli i 
njerëzve dikush ua bënte me dore. Një xhaketë me katrorë, ca fytyra të njohura. 

— Pa shih kush qenka, — tha Besiani, duke treguar me kokë andej. 

— Ali Binaku, — tha Diana me zë të ulët, prej të cilit nuk kuptohej nëse e dëshironte apo jo 
këtë takim. Ata u takuan mu në mes të sheshit. Gjeometri kuptohej menjëherë që kishte 
kthyer ndonjë gotë. Sytë e çelët të mjekut, madje jo vetëm sytë, po krejt lëkura e tij e hollë e 
kuqe, dukeshin të pikëlluara. Kurse prapa ftohtësisë së zakonshme të Ali Binakut mezi ndihej 
një 

lodhje solemne. Pas tyre vinte një grumbull jo i vogël malësorësh. 

— Vazhdoni udhëtimin nëpër Rrafsh? — pyeti Ali Binaku me zërin e tij të tingullt. 

— Po, — u përgjigj Besian Vorpsi. — Edhe disa dite akoma. 

— Tani ditët po zgjaten. 

— Po. Është "tamam prill. Po ju këndej? 

— Ne? — ia bëri gjeometri. — Ne si përherë, nga 

katundi në katund, nga flamuri në flamur... Portret grupi me një njollë gjaku... 

— Si? 

— Desha të bëja një krahasim... Si të them, një krahasim nga bota e pikturës... 

Ali Binaku e vështroi ftohtë. 

— Kishit ndonjë gjyqësi këtu? — iu drejtua Besiani Ali Binakut. 

Ali Binaku pohoi me kokë. 

—Dhe çfarë gjyqësie se, — ndërhyri pranë gjeometri. — Sot ai, — gjeometri tregoi me 
kokë Ali Binakun, — ka bërë një gjyqësi që do të kalojë si gojëdhënë brez pas brezi. 

— S’duhet tepruar. — tha Ali Binaku. 

— Une s'teproj asgjë. — tha gjeometri. — Veç kësaj, ai është shkrimtar dhe duhet ta 
dëgjojë gjyqësinë tende, Ali Binak. 

Pas disa minutash ngjarja, për shkak të së cilës ishte thirrur në katund Ali Binaku me 
ndihmësit e vet, u riprodhua nga disa gojë, që ndërprenë. plotësuan apo ndreqën njëra-tjetrën, 
sidomos atë të gjeometrit. Ajo ishte kështu: 

Para një jave anëtarët e një lisi vrasin një vajzë të tyre të mbetur shtatzënë. Ishte e qartë që 
së shpeiti do të vrisnin edhe djalin që kishte pasur marrëdhënie dashurie me viktimën. 

Familja e djalit merr vesh ndërkaq se foshnia e vajzës. aë nuk arriti të lindte, kishte qenë 
mashkull. Ajo i del përpara punës dhe e shnall veten në gjak me familjen e vaizës, pikërisht 
për shkak të foshnjës-mashkull që i përkiste asaj, pavarësisht se 

djali i tyre s'kishte kurorë me viktimën. Duke e bërë këtë, familja e djalit shpall se i ka 
borxh gjak, pra ka radhën për të vrarë dikë nga lisi i vajzës. Në këtë mënyrë familja e djalit e 


108 



siguron djalin fajtor nga ndëshkimi dhe e zgjat paqen sa të dojë ajo, duke i lidhur duart paies 
kundërshtare. Kuptohet që familja e vajzës e kundërshton një gjë të tillë me force. Puna 
shkon në pleqësinë e katundit, por nuk është kaq e lehtë për t'u zgjidhur. Familja e vajzës, e 
trullosur nga fatkeqësia, ka të drejtë të tërbohet nga mendimi se i paska akoma një gjak borxh 
paies kundërshtare, një pinjoll i së cilës u bë shkaktar për vdekjen e vajzës. Ajo ngul këmbë 
për të kundërtën. Por, nga ana tjetër, në bazë të kanunit, foshnja-mashkull, qoftë edhe në bark 
të nënës, i përket fisit të djalit dhe për vdekjen e tij lypet gjak njëlloj si për një burrë. Pleqësia 
e katundit nuk është në gjendje ta zgjidhë çështjen dhe kështu thërret kanuntarin e madh Ali 
Binakun. 

Gjyqësia është bërë para një ore. (Tamam në kohën që ne shëtitnim te liqenet, mendoi 
Besiani). Si gjithë gjyqësitë e kanunit, ajo kishte qenë tepër e shkurtër. Përfaqësuesi i familjes 
së djalit i qe drejtuar Ali Binakut: Desha të di, perse ma derdhën atë mieli (domethënë 
foshnjën e palindur). Dhe Ali Binaku i qe përgjigjur aty për aty: Ç'donte mielli yt në thes të 
huaj? (Domethënë në barkun e vajzës së huaj, pa kurorë). Gjyqin s'e kishte fituar asnjëra paie 
dhe të dy palet u quajtën të lara nga gjaku. 

I qetë, pa lëvizur asnjë muskul në fytyrën e bardhë dhe pa bërë as ndërhyrjen më të vogël, 
Ali Binaku dëgjoi tregimin e zhurmshëm të gjyqit të tij. 

— Eh, i famshëm je, — ia bëri në fund gjeometri, me sy të përlotur nga pi ja e nga 
admirimi. 

Dalngadalë ata kishin nisur të lëviznin në fonne shëtitjeje nëpër sheshin e fshatit. Gjatë 
ecjes zhvendoseshin disa përpara, disa prapa. 

— Në fund të fundit, po t'i shikosh me gjakftohtësi, janë gjëra të thjeshta, — tha mjeku, që 
u gjet përkrah Vorpsëve. — Edhe te rasti i fundit, që duket aq drama 

tik, në thelb duhet kërkuar raporti borxhdhënës dhe borxhli. 

Mjeku vijoi të fliste, po Besiani nuk e dëgjonte me shumë vëmendje. Ai nisi të shqetësohej 
për tjetër gjë: mos po i bënte keq Dianes rihapja e një bisede të tillë? Dy ditët e fundit ata 
sikur ishin larguar pak prej këtyre bisedave dhe ajo kishte nisur më në fund të çelej. 

— Po ju, si keni përfunduar këtu në Rrafsh? — pyeti ai sa për të këmbyer bisedë. — Ju jeni 
mjek apo jo? 

Tjetri buzëqeshi hidhur. , 

— Kam qenë, tani jam tjetër gjë. 

Në sytë e tij u duk një brengë e madhe dhe Besia 

nit i shkoi ndër mend se sidoqoftë sytë e çelët, mad je sytë që në pamjen e pare mund të të 
duken të stipelare, janë në gjendje të japin një brengë më mire se gjithë lloj et e syve. 

— Une kam mbaruar në Austri për kirurg, — vazhdoi mjeku. — Me turmën e pare dhe të 
fundit që dërgoi mbretëria me bursën shtetërore. Ju ndoshta keni dëgjuar se si përfunduan 


109 




pjesa më e madhe e studentëve pas kthimit nga jashtë. E pra, une jam një nga ata. Zhgënjim i 
piote, as klinikë, as mundësi për të ushtruar profesionin. Ca kohë qëndrova pa punë, pastaj 
rastësisht, në një kafe të Tiranës, u njoha me këtë njeri, — ai tregoi me kokë gjeometrin, — i 
cili më propozoi këtë punë të çuditshme. 

— Portret grupi me një njollë gjaku, — tha prapë gjeometri, që ishte afruar dhe po ndiqte 
bisedën e tyre. — Ku ka gjak, aty na ke edhe ne. 

Mjeku nuk i kushtoi asnjë vëmendje fjalëve të tij. 

— Dhe ju me diesine e mjekut i jeni i nevojshëm Ali Binakut në punën e tij? — pyeti 
Besiani. 

— Natyrisht. Ndryshe s'do të më merrte me vete. 

Besian Vorpsi e vështroi një copë herë me habi bashkëfolësin. 

— S'ka asgjë për t’u çuditur, — vazhdoi mjeku. — Në gjyqësitë e kanunit, kryesisht kur 
është ijala për çështje që kanë të bëjnë me vrasje, sidomos me pla 

gosje, është përherë e nevojshme prania e dikujt që të ketë disa njohuri elementare të 
mjekësisë. Natyrisht as që bëhet fjalë për një kirurg. Bile do të thosha se ironia më e madhe e 
gjendjes sime është pikërisht se une merrem me një punë që mund ta kryente infennieri më i 
thjeshtë, për të mos thënë një njeri i zakonshëm që diçka di për anatominë e trupit të njeriut. 

— Që di diçka?... A është e mjaftueshme kjo? Mjeku buzëqeshi përsëri me hidhërim. 

— E keqja është se ju me siguri kujtoni që une 
merrem këtu me mjekime plagësh, apo jo? 

— Natyrisht. Elne e kuptoj që ju, për arsyet që i thatë, e keni braktisur profesionin e kirurgut, 
por ama 

plagët mund t'i mjekoni, apo jo? 

— Jo, — tha mjeku. — Kjo do të ishte gjysma e së 

keqes, që une të merresha së paku me mjekimin e plagëve. Por une s'memem me to aspak. 
Më kuptoni? Aspak. Malësorët gjithë jetën i kanë mjekuar vetë plagët dhe kështu vazhdojnë 
edhe sot, me raki, me duhan, me mënyrat më barbare, sic është për shembull nxjenja e 
plumbit me Dlumb etj., etj. Pra, ata s'e kërkojnë kurrë mjekun. Kurse une jam këtu për tjetër 
gjë. Më kuptoni? Une jam këtu io si mjek, as si ndihmësmjek, por si ndihmësjurist. Ju duket e 
çuditshme? 

— Jo dhe aq, — tha Besian Vorpsi. — Diçka e njoh edhe une kanunin dhe po e marr me 
mend me ç’punë meneni. 

— Me numërimin e plagëve dhe me klasifikimin e tyre, vetëm me këtë, — tha prerazi 
mjeku. 


iiO 



Ishte hera e pare që Besianit iu duk se tjetçi po bëhej nervoz. Ai ktheu kokën nffa Diana, 
por sytë e tyre nuk u takuan dot. Pa dyshim që kjo bisedë s’i bëri aspak mire, mendoi. por 
tani. të bëhet si të bëhet. Veç të mbarojë sa më shpejt dhe të ikim që këndej. 

—Ju ndoshta e dini se. sipas kanunit, plagosia shlyhet me gjobë. Çdo plage pnguhet veç e 
veç, dhe çmimi i plages varet nga vendi ku ndodhet. Plagët e kokës paguhen, për shembull. 
dy herë më shtrenjtë se ato të 

trupit, që gjithashtu ndahen ne dy kategori, nga brezi e lart e riga brezi e poshtë, e kështu 
me radhë. Puna ime si ndihmës i Ali Binakut është vetëm kjo: të përcaktoj numrin e plagëve 
dhe vendin e tyre. 

Ai vështroi në fillim Besian Vorpsin, pastaj të shoqen, sikur të donte të kuptonte se sa 
arritën tek ata ijalët e tij. 

— Plagosjet krijojnë problëme në gjyqësitë ndoshta më tepër se edhe vetë vrasjet, — 
vazhdoi mjeku. — Ju ndoshta e dini se, sipas kanunit, një plagosje, në qoftë se nuk shlyhet 
me gjobë, quhet e barabartë me gjysmë gjaku. Pra, një njeri i plagosur, për kanunin, është 
gjysmë i vrarë, si të thuash, gjysmë hije. Rrjedhimisht dy plagosje të pashlyera barazohen me 
një gjak. Me një fjalë, në qoftë se dikush plagos dy vetë të një fisi tjetër, ose plagos dy herë të 
njëjtin njeri, ai, poqese nuk i zhdëmton plagosjet, ka borxh një gjak. 

Mjeku përsëri heshti një grime për t'u lënë atyre kohë të gëlltitnin ijalët e tij. 

— E gjithë kjo krijon problëme tepër të ngatërruara, kryesisht ekonomike, — vazhdoi. — 
Ju më shikoni me habi dhe une po e përsërit: kryesisht ekonomike. Ka familje që nuk 
paguajnë dot dy plagosje dhe pranojnë të japin për të një jetë njerëzore. Ka të tjerë që janë 
gati të shkatërrojnë krejt ekonominë e tyre, të paguajnë qoftë edhe njëzet plage të viktimës, 
veç të kenë të drejtën që, pasi viktima të shërohet prej tyre, ta vrasin atë përsëri. E çuditshme, 
eh, por ka edhe më. Kam njohur një tip në Lugjet e Zeza, që për vite me radhë është duke e 
mbajtur familjen me bukë me zhdëmtimet që merr nga plagosjet që i bëhen prej gjakësve të 
tij. Ka shpëtuar disa herë pa u vrarë dhe i ka shkrepur në kokë se, me anë të disa stërvitjeve 
që ka bërë, mund të shpëtojë përherë prej plumbit, duke krijuar kështu, i pari në bote, 
profesionin e njeriut që ushqehet prej plagëve të veta. 

— Ç'tmerr! — murmuriti Besian Vorpsi. Ai ktheu kokën nga Diana dhe ajo sesi iu duk, më 
e bardhë në fytyrë. Të marrë fund sa më pare kjo bisedë, mendoi. 

Tani dhoma e hanit, oxhaku dhe kusia me ujë, e varur mbi të, iu dukën tepër të largëta. Të 
ikim, mendoi përsëri. Të ikim sa më pare që këndej. 

Njerëzit ishin shpërndarë në grumbuj të vegjël nëpër shesh, dhe ata të dy me Dianen kishin 
mbetur vetëm me mjekun. 

— Ju ndoshta e dini, — vazhdoi mjeku, (Une s’di dhe s’dua të di asgjë, deshi ta ndërpriste 
Besiani.), — që, sipas kanunit, kur dy vetë goditen flakë për flakë dhe njëri vritet, kurse tjetri 


111 




plagoset, atëherë i plagosuri paguan tepricën e gjakut? Me një tjalë, ashtu sic ju thashë në 
fillim, shpeshherë prapa gjithë këtij dekori gjysmë mitik duhet kërkuar ekonomia. Mund të 
tingëllojë cinike, por në kohën e sotme, ashtu si çdo gjë tjetër, edhe gjaku është shndërruar në 
mail. 

— O, jo, — kundërshtoi Besiani. — S’duhet pare kaq thjeshtë. Natyrisht ekonomia ka 
pjesën e vet në shpjegimin e shumë dukurive, megjithatë s'duhet tepruar me të dhe me këtë 
rast desha t'ju pyes, mos e keni shkruar ju një artikull për gjakmarrjen, që u ndalua nga 
censura mbretërore? 

— Jo, — tha prerazi mjeku. — Të dhënat i kam dhënë une, por artikulli u shkrua nga 
tjetërkush. 

— Atje, me sa më kujtohet, përmendeshin pikërisht ijalët «gjaku është kthyer në mail». 

— Është një e vërtetë e palujtshme. 

— E keni lexuar Marksin? — pyeti Besiani. 

Tjetri nuk u përgjigj, vetëm e vështroi ngultazi, si 

kur t'i thoshte: po ti që më pyet mua, e ke lexuar? Rrëshqitazi Besiani pa profilin e Dianes 
dhe e ndjeu 

se duhej ta kundërshtonte mjekun. 

— Ju, edhe vrasjen që u gjykua sot, e shpjeguat në 

mënyrë të thjeshtëzuar, — tha duke kërkuar një shkak kundërshtimi. 

— Aspak, — ia bëri mjeku. — E thashë dhe e përsëris: e gjithë drama që u gjykua sot, 
s'ishte veçse një çështje borxhi. 

— Natyrisht borxh, por ama është fjala për një borxh gjaku. 

— S'ka rëndësi, gjak, rubin, apo stof. Për mua ai ishte borxh dhe asgjë tjetër. 

— S’është njëlloj. 

— Njëlloj është. 

Zëri i mjekut ishte bërë i egër. Kurse lëkura e ho 
he i qe skuqur flakë. Besiani e ndjeu veten të fyer. 

— Është një shpjegim tepër naiv, për të mos për 
dorur fjalën cinik, — tha ai. 

Sytë e mjekut u bënë të akullt. 

— Naiv jeni ju, — tha ai, — naiv dhe cinik bashkë, 
ju bashkë me artin tuaj. 

— Mos bërtitni, — tha Besiani. 

— Do të bërtas, bile gjer në kupë të qiellit, — tha 

mjeku, duke e ulur megjithatë zërin. Por kështu i ulët, duke dalë me vërshëllimë midis 
buzëve, zëri i tij ngjante edhe më kërcënues. — Librat tuaj, arti juaj, ai bie erë i gjithi krim. 


112 




Në vend që të bëni diçka për këta malësorë të mjerë, ju bëni sehir vdekjen e tyre, kërkoni në 
të motive eksitante, kërkoni të bukurën, për artin tuaj. Nuk e shihni që kjo është një bukuri që 
vret, sic e ka thënë një shkrimtar i ri, që ju me siguri nuk e doni. Ju më sillni ndër mend ata 
teatrot brenda në pallatet e aristokratëve ruse, ku skenat janë të gjera për të luajtur në to me 
qindra vetë, kurse salla është aq e vogël, sa për familjen e princit. Ja, me ata aristokratë më 
ngjani. E nxitni një popull të tërë të lozë një teatër të përgjakur, kurse vetë rrini në lozhë dhe 
bëni sehir, bashkë me damat tuaja. 

Besiani vuri re se Diana mungonte. Do të jetë diku më përpara, ndoshta me gjeometrin, 
mendoi si i mpirë. — Po ju, — e ndërpreu ai mjekun, — e kam fjalën për ju personalisht, ju 
që jeni mjek, që na i kuptokeni gjërat ashtu sic duhet, perse merrni pjesë ju në këtë 
mistifikim? A? Perse ushqeheni në kurriz të tij? 

—Për mua keni të drejtë, — tha mjeku. — Une sjam veçse një dështak i mjerë. Por, së paku, 
une e kuptoj se 

çjam dhe nuk helrnoj botën me libra. 

Besiani prapë kërkoi Dianen me sy, po nuk e pa. 

Nga një anë, më mire që nuk e dëgjoi gjithë këtë marrë 

zi, mendoi. Mjeku diçka po thoshte dhe Besiani u përpoq të përqendrohej, por, kur hapi 
përsëri gojën, në vend që t'i përgjigjej atij, tha, sikur të fliste me vete: 

— Ku është gruaja ime? 

Tani e kërkonte me sy midis grumbullit të vogël të njerëzve, që, ashtu si edhe më pare, 
lëviznin ngadalë te sheshi përpara kishës. 

— Diane! — thirri kot më kot. 

Ca njerez kthyen kokat. 

— Ndoshta ka hyrë në kishë nga kureshtja, ose në 
ndonjë shtëpi për në banjë, tha mjeku. — Ka mundësi. 

Vazhduan të ecnin, po Besiani ishte i trullosur. S’duhej të isha larguar nga hani, mendoi. 

— Më falni, — tha mjeku me zë të bute. — Ndoshta e teprova. 

— S'ka gjë. Ku të ketë shkuar valle? 

— Mos u bëni merak. Këndej rrotull është. Ju merren mendtë? Jeni zverdhur në fytyrë. 

— S'kam gjë. 

Besiani ndjeu dorën e mjekut që e mbajti për krahu, deshi ta hiqte, por aty për aty e harroi. 
Ca kalamaj vinin anash grumbullit të pare të njerëzve, atje ku ishte Ali Binaku me gjeometrin 
dhe diçka tregonin me dore. Besiani ndjeu një hidhërim në gojë. Liqenet, i vetëtiu ndër mend. 
Ai qilim i vjetër gjethesh, i kalbur tragjikisht, me atë prarim të gënjeshtërt sipër tij... 


113 




Ai po ecte me hapa të mëdhenj drejt grupit të Ali Binakut. Është mbytur? pyeti me vete që 
larg. Por fytyrat e tyre ishin të ngurosura në një mënyrë të veçantë. Asnjë ngushëllim s'vinte 
prej tyre. 

— Ç'është? — pyeti ai me zë të marre dhe, pa e ditur as vetë pse, ndoshta nga pam ja e 
atyre fytyrave, në vend që të pyeste «ç'ka pësuar?», pyeti: «ç'ka bërë?» 

Përgjigjja mezi doli nga ato nofulla të kyçura pa mëshirë. lu desh t'ia përsëritnin atë dy-tri 
herë, gjersa ta merrte vesh: Diane Vorpsi kishte hyrë në kullën e ngujimit. 

Si kishte ndodhur? As në atë cast dhe as më vonë, kur ndodhia nisi të tregohej e plotësuar 
nga gjithë dëshmitarët (ndihej menjëherë se ajo ishte një nga ato lloj ndodhish, që kishin në 
vetvete edhe realitetin, por edhe tymtajën, që e ndante nga jeta e zakonshme, pra një ndodhi 
tepër e prirur për t'u shndërruar në gojdhënë), pra, as në atë cast e as më pastaj nuk u mor dot 
vesh saktësisht se si gruaja e re kryeqytetase arriti të futej në kullën ku nuk shkelte kurrë 
këmbë e jashtme. Madje, ajo që ishte akoma më e pabesueshme se vetë hyrja, ishte fakti që 
nuk u vu re prej askujt, ose, më saktë, diçka u vu re, që ajo u largua, që u end aty rrotull, por 
askush nuk e pati vëmendjen të kthjellët për ta ndjekur endjen e saj, me përjashtim të ca 
kalamajve. Ndoshta as ajo vetë, po të pyetej se si e bëri rrugën gjer atje dhe si arriti më në 
fund të futej, nuk do të ishte në gjendje të shpjegonte asgjë. Nga fjalët e rralla që thuhej se 
mbetën prej saj në Rrafsh, u hamendësua se ajo, në ato caste, pati një lloj shkëputjeje nga 
gjithçka, një lloj humbje peshe, e cila ia bëri të lehtë jo vetëm idenë, por edhe vetë rrugën gjer 
te kulla. Madje nuk përjashtohej që pikërisht kjo gjë ndihmoi edhe në humbjen e 
përgjithshme të vëmendjes ndaj saj, vëmendje që do ta ndalonte gjithsesi të bënte hapin e 
kobshëm. Në të vërtetë, sic e rikujtonin tani, ajo qe larguar prej njerëzve dhe i qe afruar kullës 
së ngujimit me ca lëvizje të lehta si p.ij fluture që i afrohet llambës që djeg. Valëvitej në erë, 
shtyhej në atë drejtim dhe ashtu lehtësisht, si një gjethe e shtyrë nga era, hyri, ose, më mire, 
ra në pragun e saj... 

I bërë balte në fytyrë, Besian Vorpsi e kuptoi më në 

fund ç'kishte ndodhur. Gjëja e pare që. u përpoq të bënte, ishte të sulej me vrap për ta 
nxjerrë gruan e vet që andej, por ca duar të fuqishme e kapën nga të dy krahët. 

— Lëshomëni, — thirri ai me zë të ngjirur. 

Fytyrat e tyre ishin pranë tij si gurët e palëvizshëm të një muri. Midis tyre spikatte fytyra e 
bardhë e Ali Binakut. 

— Lëshomëni, — iu drejtua atij, megjithëse Ali Binaku nuk ishte një nga ata që e mbanin. 

— Qetësohuni, zotni, — tha Ali Binaku. — Ju nuk mund të shkoni atje, sepse atje nuk 
mund të hyjë askush përveç priftit. 

— Po atje është gruaja ime, — thirri Besiani. — E vetme midis atyre... 


114 




—Keni të drejtë. Diçka duhet bërë, por ju vetë s'mund të shkoni atje. Mund t’ju qëllojnë me 
pushkë, më kuptoni? Mund t’ju vrasin. 

— Atëherë të thirret prifti, apo kush dreqin tjetër duhet për të hyrë atje. 

— Prifti u lajmërua, — tha Ali Binaku. 

— Po vjen, ja ku është. 

Rreth e rrotull ishin grumbulluar shumë njerëz. Mi 
dis tyre Besiani pa karrocierin, që po e vështronte me sy të çakarritur, duke pritur hdonjë 
urdhër prej tij. Por Besiani i hoqi sytë. 

— Largohuni, — iu drejtua Ali Binaku turmës. Disa bënë ca hapa më tutje, por prapë 
qëndruan në vend. Prifti u afrua duke marrë frymë me zor. Fytyra e tij e flashkët, me qeska të 
mëdha poshtë syve, du 

kej tepër e alarmuar. 

— Sa kohë ka që ka hyrë? — pyeti ai. 

Ali Binaku vështroi përreth në një mënyrë pyetëse. U dëgjuan disa zëra përnjëherësh. 
Dikush thoshte gjysmë orë, dikush një ore, dikush një çerek ore. Shumica ngrinin supet. 

— S’ka rëndësi, — tha Ali Binaku. — Kryesorja është që diçka duhet bërë. 

Ai me priftin diçka po thoshin kokë më kokë. Be 

siani dëgjoi ijalët e Ali Binakut: «Atëherë po vij edhe une me ju», dhe mori pak zemër. 
Nëpër turmë u dëgjuan ijalët: «Po shkon prifti bashkë me Ali Binakun.» 

Prifti u nis i pari. Ali Binaku eci pas tij. Pasi bëri dy-tre hapa, ai u ndal dhe iu kthye 
njerëzve: 

— Askush tjetër të mos afrohet. Ata mund të qëUojnë. 

Besiani ndjeu se akoma po e mbanin për krahësh. Ç’është kjo që më gjeti mua, dënesi ai me 
vete. Në sytë e tij bota e tërë u zbraz, mbetën vetëm ato dy figura lëvizëse, prifti dhe Ali 
Binaku, dhe kulla e ngujimit, drejt së cilës ata po shkonin. 

Zërat përreth vinin si një vërshëllimë e largët ere nga një bote tjetër. Mbi priftin s’mund të 
qëllojnë, se e mbron kanuni, por mbi Ali Binakun po. As mbi Ali Binakun s’besoj se qëllojnë. 
Atë e njeh gjithkush. 

Prifti dhe Ali Binaku ishin në mes të rrugës, kur Diana u shfaq te dera e kullës së ngujimit. 
Atë që ndodhi në ato caste, Besiani s’e mbante mend mire. Ishte një përpjekje e tij e 
pambarim për t’i dalë përpara, një mbajtje e njerëzve për krahësh dhe zërat: prit sa të largohet 
edhe pak nga kulla, sa të mbërrijë gjer te gurët e bardhë. Pastaj ai pa mjekun që u duk e u 
zhduk diku, pastaj prapë një përpjekje e tij dhe prapë të njëjtët zëra, që mundoheshin ta 
qetësonin. 

Më në fund Diana arriti gjer te gurët e bardhë, dhe njerëzit e lanë Besianin, megjithëse 
dikush tha: Mos e lini, bre burra, se do ta vrasë gruan. Diana ishte e bardhë si pëlhurë. Në 


115 



fytyrë s'kishte as tmerr, as vuajtje, as turp, kishte vetëm një mungesë të frikshme, sidomos në 
zonën e syve. Me ankth, vështrimi i Besianit kërkoi ndonjë shqyerje në rrobat, apo njolla të 
zeza te buzët e te qafa, por iu duk se s'kishte gjëra të tilla. Ai do të psherëtinte ndoshta i 
lehtësuar, sikur të mos ishte ajo zbrazëtia e syve. 

Me një lëvizje që s'ishte as e rreptë, por as e dhemshur, ai e kapi nga krahu të shoqen, dhe 
duke ecur vetë i pari, e tërhoqi atë drejt karrocës, ku u futën njëri 

pas tjetrit, pa folur e pa u përshëndetur me asnjeri. 

Karroca rendte me shpejtësi nëpër udhën e madhe. Sa kohë kishin që udhëtonin kështu: një 
minute, një shekull? Besian Vorpsi u kthye më në fund nga e shoqja: 

— Pse s'flet? — i tha. — Pse s'ma shpjegon si ndodhi? 

Ajo rrinte e platitur në ndenjëse, me vështrimin përpara, sikur ai të mos ishte aty. Atëherë ai 
e kapi 

për bërryli fort, me egërsi. 

— Fol, ç’bëre atje brenda? 

Ajo as u përgjigj dhe as e tërhoqi krahun që ai po 

ia shtrëngonte si me darë. 

Perse shkove atje, thirri atëherë pa zë. .Për të pare sa e tmerrshme qe drama? Për hakmarrje 
ndaj meje? Apo për të kërkuar atë malësorin e asaj dite, atë Gjorg... Gjorg... Kullë më kullë 
ngujimi do të të kërkoj... A? 

Të gjitha këto pyetje ia bëri pastaj me ijalë pak a shumë të tjera, por me të njëjtën renditje, 
por ajo s'u përgjigj për asnjërën dhe ai e kuptoi që të gjitha ato shkaqe ishin të vërteta. 

Papritur ai ndjeu një lodhje të madhe si asnjëherë tjetër. 

Jashtë po ngrysej. Muzgu, i ndihmuar nga mjegulla, po binte me shpejtësi mbi udhë. Pas 
xhamit të karrocës iu duk se pa midis mjegullës një njeri të hipur mbi mushkë. Fytyra e 
verdhë e shtegtarit, që Besianit iu duk e njohur, e ndoqi për një grime karrocën. Ku vete nëpër 
këtë muzg «Qehajai i gjakut»-, mendoi. 

Ku vete ti? i tha pas pak vëtes. I vetëm në këtë Rrafsh të huaj, në muzgun plot fantazma, 
ku?... 

Pas gjysmë ore karroca ndaloi përpara hanit. Njëri pas tjetrit ata ngjitën shkallët e drunjta 
dhe hynë në dhomë. Zjarri ishte ende i ndezur dhe kova me ujë, që hanxhiu me siguri e kishte 
mbushur përsëri, ishte atje krejt e nxirë nga bloza. Një llambë me vajguri lëshonte dritë të 
pasigurt përreth. Askush nuk u mor as me zjarrin, as me kovën. Diana u zhvesh dhe u shtri në 
shtrat, duke mbuluar me njërin krah sytë, për t'u mbrojtur nga drita e llambës. Ai qëndroi në 
këmbë pranë dritares, me vështrimin nga xhamat dhe vetëm herë pas here kthehej për të pare 
krahun e saj të bukur, me një rrip dantelle, rrëshqitur poshtë supit, që vazhdonte t'i mbulonte 


116 



gjysmën e fytyrës. Ç't'i kenë bërë valle ata polifemët gjysmë të verbër? tha me vete. Dhe e 
ndiente që kjo ishte një nga ato lloj pyetjesh, që ishin të afta të mbushnin një jetë të tërë 
njerëzore. 

Ata qëndruan në han atë natë dhe gjithë ditën e nesërme, pa dale fare nga dhoma. Hanxhiu 
ua solli ushqimin në dhomë, i habitur pa masë, që nuk kërkuan më t'u ndizej zjarri në oxhak. 

Në mëngjesin e dites së pasnesërme (ishte shtatëmbëdhjetë prill) karrocieri çoi valixhet në 
karrocë, dhe ata, burrë e grua, pasi paguan dhe u përshëndetën ftohtë me hanxhiun, u nisën 
për udhë. 

Po iknin nga Rrafshi. 


117 




KAPITULLII SHTATE 


Mëngjesi i shtatëmbëdhjetë prillit Gjorgun e zuri në Udhën e Madhe, që të conte për në 
Brezftoht. Megjithëse kishte qysh në agim që udhëtonte pa pushuar asgjëkund, e kuptoi se 
gjer në Brezftoht do t'i duhej së paku një dite udhë akoma, kurse besa e tij mbaronte në 
mesditë. 

Ai ngriti kokën lart për të kërkuar në qiell diellin, të cilin rete e larta e mbulonin pa e 
fshehur megjithatë vendin ku ndodhej. Mesdita nuk është larg, mendoi, duke e ulur 
vështrimin mbi udhë. Nga lbyrja e syve udha i dukej plot reflekse të kuqërremta. Tek ecte, 
men 

donte se, në qoftë se besa e tij do të mbaronte në mbrëmje, ai do të kish mundur të 
mbërrinte në shtëpi së paku aty nga mesnata. Mirëpo ajo, si shumica e besave, mbaronte në 
mesditë. Dihej se në këtë rast, në qoftë se i besëtuari vritej pikërisht ditën e mbarimit të besës, 
i shikohej se në ç'anë i bënte hije koka fill pas rrëzimit në tokë, nga perëndimi apo nga lind 
ja. Në qoftë se koka i bënte hije nga lind ja, do të thoshte se ai ishte vrarë pas mesditës, pra 
pas mbarimit të besës. Në 

qoftë se koka i bënte hije A , nga perëndimi, do të thoshte se ishte vrarë para kohe, pra me 
pabesi. 

Gjorgu ngriti përsëri kokën. Punët e tij kishin lidhje atë dite me qiellin, me lëvizjen e diellit 
nëpër të. Pastaj, ashtu si herën tjetër, ai vështroi udhën, që, për shkak të lbyrjes së syve, iu 
duk prapë e mbytur në dritë. E ktheu kokën pas dhe kudo ishte po ai ndriçim i trëndafiltë dhe 
asgjë tjetër midis tij. Me sa dukej, karroca e zezë, që ai e kishte kërkuar më kot tri javë rresht 
nëpër të gjitha rrugët e Rrafshit, nuk do të shfaqej as këtë mëngjes të fundit të jetës së tij të 
lire. Sa herë i qe dukur se ja, po e haste, dhe sa herë ajo qe zhdukur sikur të kishte fluturuar 
në qiell. E kishin pare në Udhën e Hijes, në Kanakët e Shalës, në Udhën e Madhe të 
Flamurëve, por ai s'kishte mundur që s'kishte mundur ta gjente dot. Sa arrinte ai në krahinën 
që thoshin se e kishin pare, ajo ndodhej ndërkaq në krahinën fqinjë dhe, sa kthehej ai për t'i 
prerë udhën në ndonjë kryqëzim ku mund të kalonte, ajo merrte një drejtim të papritur. 

Herë-herë e harronte, por udha vetë ia sillte ndër mend. Kurse tani pothuajse s'kishte më 
asnjë shpresë. Se, edhe sikur ajo të shtegtonte gjithë jetën nëpër Rrafsh, ai vetë do të mbyllej 
në kullën e ngu.jimit dhe s'kishte për ta pare dot, se. edhe sikur pastaj të ndodhte e 
pamundura, që ai të dilte nga kulla, një dite sytë e tij do të ishin gjysmë të prishur, kështu që 
në vend të saj ai s'do të shihte veçse një m’ollë të turbullt, ashtu si dielli, që pas reve të. sotme 
s'ishte veçse një tufë trëndafilash të shtrydhur. 


118 





Gjorgu e hoqi mendjen prej saj dhe e çoi te shtëpia. Ata e prisnin sot gjithë merak, kurse ai 
nuk do të mbërrinte dot para mesditës. Në mesditë duhej të ndërpriste udhëtimin dhe të 
fshihei për të pritur natën. Tani ai ishte gjakës që kërkohej, dhe lëvizja e tij këndej e tut je do 
të ishte vetëm natën dhe kurrë nëpër rrugën kryesore. Një gjë të tillë kanuni jo vetëm nuk e 
quante shenjë frike, por, përkundrazi, e quante shenjë urtësie dhe burrërie, sepse ajo, jo vetëm 
që i mbronte jetën gjakësit, por e pengonte atë që me ecjen e tij të lire të acaronte fisin e 
viktimës. Krahas ndjenjës së kryerjes së detyrës gjakësi duhej të kishte një ndjenjë faji ndaj 
botes. Sidoqoftë qysh atë mesditë ai duhej të gjente ndonjë skutë për t'u fshehur gjersa të 
binte terri. Ditët e fundit, në hanet ku kishte ndaluar për të fjetur, dy-tri herë i qe dukur se 
kishte pare rrëshqitazi një njeri prej lisit të Kryeqyqëve. Ndoshta i kishin bërë sytë, por 
ndoshta ishte vërtet ashtu: i kishin vënë pas ndonjë njeri për ta ndjekur e për ta vrarë 
menjëherë pas mbarimit të besës, atëherë kur i ndjekuri është ende i pakujdesshëm për 
mbrojtjen e vet. 

Sidoqoftë duhet të ruhem, mendoi dhe për herë të tretë ngriti kokën drejt qiellit. Tamam në 
atë çast iu duk se dëgjoi një zhurmë të largët. Mbajti këmbët për të kuptuar nga vinte zhurma, 
por s'e mori dot vesh. U vu të ecte dhe zhurma nisi të ndihej përsëri. Ishte si një uturimë e 
mbytur, që vinte herë më dobët, herë më fort. Do të jetë ndonjë ujëvarë, mendoi. Dhe vërtet 
ashtu ishte. Kur iu afrua dhe e pa, mbeti i mrekulluar. Ujëvarë më magjepsëse s'kishte pare 
ndonjëherë në jetën e tij. Ishte ndryshe nga të tjerat, pa shkumë e stërkala, e shtruar 
lëmueshëm përskaj shkëmbit me ngjyrë të gjelbër në të errët, si një floknajë e rende. Gjorgut 
iu kujtuan flokët e gruas së bukur kryeqytetase. Në qoftë se do t'i binte dielli, ujëvara do të 
ngjasonte tamam me ta. 

Ai vazhdoi të qëndronte sipër urës së vogël të drunjtë, nën të cilën ujërat e rrëzuara nga 
shkëmbi vijonin udhën, por të shthurura tashmë e pa solemnitet. 

Gjorgu nuk ia hiqte sytë ujëvarës. Një javë më pare, në një nga hanet ku kishte kaluar 
natën, kishte dëgjuar se kishte vende në bote që prej ujëvarave të malit bënin dritë elek A rike. 
Një malësor i ri u tregonte dy bujtësve se këtë e kishte dëgjuar prej një tjetri, të cilit gjithashtu 
ia kishte treguar një tjetër dhe bujtësit që e dëgjonin, përsëritnin: Të bëhet dritë prej ujit?! Je i 
marre, o njeri?! Po pse, vajgur është uji, që .mund të bëjë dritë?! Po uji e shuan zjarrin e jo ta 
ndezë! Kurse malësori ngulte këmbë se kështu e kishte dëgjuar këtë 

’ gjë dhe nuk shtonte asgjë nga vetja, se mund të bëhej dritë pikërisht nga uji, veçse jo nga 
ujë dosido, sepse dhe midis ujërave ka ndryshim, ashtu si midis njerëzve, pra dritë mund të 
bëhet vetëm prej ujit fisnik të ujëvarave. Të çmendur ata që ta kanë thënë e akoma më i 
çmendur ti që e ke besuar, thoshin bujtësit. Por kjo s'e pengonte malësorin të thoshte se, në 
qoftë se do të ndodhte kjo, atëherë (gjithmonë, sipas fjalëve të atij tjetrit, që ia kishte thënë 
një tjetër) pra, në qoftë se do 


119 



, të bëhej kjo në Rrafsh, atëherë kanuni do të zbutej paksa dhe Rrafshi do të shpëlahej paksa 
nga mort ja, ashtu si tokat e helmëta që shkripëzohen me anë të shpëlarjes. I marrë o i marrë, 
përsëritnin bujtësit, kurse Gjorgu sepse i kishte besuar të panjohurit. 

Ai me vështirësi i ktheu shpinën ujëvarës. Rruga zgjatej pa fund, gati e drejtë, me një 
purpur të lehtë në ska jet. 

Ai ngriti kryet drejt qiellit. Edhe pas pak dhe koha e besës merrte fund dhe ai do të dilte 
jashtë kohës kanunore. Jashtë kohës, përsëriti me vete. lu duk disi e çuditshme të dilte njeriu 
jashtë kohës së vet. Edhe pak, përsëriti duke ngritur kokën drejt qiellit. Trëndafilët e 
shtrydhur pas reve sikur ishin nxirë tani lehtazi. Gjorgu buzëqeshi me hidhërim, sikur të 
thoshte me vete: S'ke ç'i bën! 

Ndërkaq karroca, brenda së cilës ishin Vorpsët, burrrë e grua, rendte nëpër Udhën e Madhe 
të Flamurëve, më e gjata e udhëve që përshkonin Rrafshin. Bjeshkët, gjysmë të zbardhura nga 
borima, sprapseshin gjithnjë dhe Besian Vorpsi, tek i shikonte ashtu, mendonte se ja, më në 
fund ata po iknin nga mbretëria e vdekjes. Syri i tij i djathtë kapte herë pas here profilin e së 
shoqes. E zbehtë, me një ngrirje që lëkundjet e karrocës, në vend që ta mbulonin, e theksonin 
më shumë, ajo herë-herë i kallte firikën. Ishte krejtësisht e huaj, e tjetërsuar, vetëm forme 
trupore, shpirti i së cilës kishte mbetur atje lart. 

Ç'm’u desh ta sill ja në këtë Rrafsh të mallkuar, tha ai me vete për të njëqindtën herë. Vetëm 
një përkitje pati me Rrafshin dhe ai ia mori. Një grime e preku mekanizmi i përbindshëm, dhe 
ajo grime mjaftoi që ai lia merrte gruan, për lia bërë robinë, në rastin më të mire, zane mali. 

Kërkëllima e rrotave të karrocës ishte një muzikë e përshtatshme për të shoqëruar 
dyshimet, hamendjet dhe pendimin e tij. E kishte vënë në provë lumturinë e tij, sikur të donte 
të merrte vesh nëse e meri tonte apo jo atë lumturi. E kishte çuar nëpër portat e skëterrës atë 
lumturi të brishtë qysh në pranverën e saj të pare. Dhe ajo s'i qëndroi dot proves. 

I qetë nganjëherë, mendonte se në të vërtetë asnjë ndjenjë anësore, asnjë i tretë nuk do të 
ishte kurrsesi në gjendje të prekte ndjenjën e Dianes ndaj tij. Në qoftë se ndodhi (medet, sa të 
hidhura qenë ijalët -«kjo ndodhi»!), ndodhi jo për shkak të një të treti, por për 

shkak të diçkaje tmerrësisht të gjerë. Ishte diçka e tur bullt, që kishte të bënte me një drame 
milionash nëpër shekuj, ndaj dhe dukej e pariparueshme. Si flutura që mund të prekej nga një 
lokomotivë e zezë, ishte përkitur ajo me dramën e Rrafshit dhe kishte humbur. 

Herë-herë, me një qetësi prej së cilës trembej dhe vetë, ai "mendonte se ndoshta i duhej 
paguar kjo taksë Rrafshit. Një taksë për veprat e tij, për ato zanat dhe shtojzovallet e maleve 
të përshkruara në to dhe për atë lloxhën e vogël'të shfaqjes përballë skenës ku lot një popull i 
tërë i përgjakur. 


120 



Por ndoshta ndëshkimi do të më gj ente kudo që të isha, gjer në Tirane, mendonte duke 
qetësuar veten. Sepse Rrafshi lëshonte valë gjer larg, mbi gjithë vendin dhe në të gjitha 
kohërat. Ashtu si valet kozmike. 

Ai ngriti mëngën e pardësysë dhe pa orën. Ishte mesditë. 

Gjorgu ngriti kryet dhe gjeti njollën e diellit, pas reve. Tamam mesditë, tha me vete. Koha e 
besës kishte mbaruar. 

Me dy hapa të lehtë ai doli nga Udha e Madhe dhe nisi të ecte nëpër djerrine. Tani duhej të 
gjente një vend për të pritur rënien e territ. Rruga nga të dyja anët ishte e shkretë, megjithatë 
vazhdimi i ecjes nëpër Udhën e Madhe do t'i dukej atij një shkelje e kanunit. 

Djerrina ishte e gjatë dhe e sheshtë. Në thellësi kishte toka të punuara dhe ca drurë, po rreth 
e rrotull s’dukej ndonjë shpellë apo së paku ndonjë kaçubë. Sa të gjej skutën e pare dhe do të 
fshihem, mendoi ai, sikur të bindte veten se nuk po vazhdonte të ecte i zbuluar për t'u 
kapardisur, por ngaqë s'po gjente strehim. 

Djerrina dukej sikur s'do të kishte fund. Në kokë ai kishte një qetësi të çuditshme, më tepër 
një zbrazëti shurdhane. Ishte fare i vetëm nën qiellin që tani dukej sikur qe i anuar pakëz nga 
perëndimi prej peshës së diellit. Rreth e rrotull dita ishte po ajo, po ai ajër dhe po ai ndriçim i 
purpurt, megjithatë koha e besës kishte mbaruar dhe tani ai kishte hyrë në kohën tjetër. Me sy 
të ngrirë vështronte përreth. Ja pra, kjo ishte koha përtej besës. Koha eterne, që s'i përkiste më 
atij, pa dite, stinë, vite e të ardhme, një kohë e përgjithshme, me të cilën ai s'kishte asnjë 
llogari. E huaj krejtësisht, ajo s'do t'i jepte më asnjë shenjë, asnjë njohje, madje as ditën e 
dënimit të tij, që ishte diku përpara, në një date që s’dihej, mbi një truall dhe prej një dore që 
gjithashtu s’diheshin. 

Tek mendonte këtë, sytë e tij dalluan larg ca ngrehina të murme, që iu dukën si të njohura. 
Po këta janë Konakët e Rrëzës, tha me vëte kur u afrua dhe pak. Prej tyre e gjer në një krua 
që s'i kujtohej si quhej, dihej se rruga ishte në besë. Së paku, ai kështu e dinte. Rrugët në besë 
s'kishin as tabela, as shenja të veçanta, megjithatë të gjithë i dinin. Për siguri ai mund të 
pyeste të parin kalimtar që do të ndeshte. 

Gjorgu shpejtoi hapat nëpër djerrine. Mendja e tij doli nga përgjumja. Ai do të arrinte gjer 
te rruga në besë dhe atje do të endej ca kohë, gjersa të binte mbrëmja, pa qenë nevoja të futej 
në ndonjë kaçube. Ndërkaq... kushedi, karroca e kadifenjtë mund të kalonte andej. Një herë, 
sic i kishin thënë, ajo ishte dukur në Konakët e Shalës. 

Po, po, ashtu do të bënte. Gjorgu ktheu kokën nga e majta, pastaj nga e djathta, u sigurua që 
udha, ashtu si dhe djerrina, ishte krejtësisht bosh dhe me një të ecur të lehtë kapërceu për disa 
caste hapësirën që e ndante nga Udha e Madhe dhe nisi të ecte nëpër të. E bëri këtë që të 
arrinte sa më shpejt te udha në besë, ndryshe do t’i duhej një orë ecje. 


121 



Kujdes, i tha vëtes. Tani koka të bën hije nga'lindja. Por Udha e Madhe vazhdonte të ishte 
pa njeri. Ai eci 

me hapa të shpejtë, pa menduar asgjë. Në thellësi të rrugës pa ca silueta të zeza, gati të 
palëvizshme. Kur u afrua dhe pak, vuri re se ishin dy malësorë me një grua të hipur mbi 
mushkë. 

— A është në besë kjo rrugë këndej, o burra? — pyeti Gjorgu kur u ndesh me ta. 

— Posi, o çun, — u përgjigj më i vjetri prej tyre. — Ka njëqind vjet që është në besë udha 
prej Konakëve të Rrëzës te Kroi i Shtojzovalles. 

— Falemnderit, — tha Gjorgu. 

— Nder paç, or çun, — u përgjigj plaku, duke i pare shkarazi rubin e zi te mënga. — E të 
qoftë udha mbarë! Ndërsa përpinte rrugën me hap të shpejtë, Gjorgu mendonte se ç'do të 
bënin valle gjakësit që i zinte dita andej-këndej nëpër Rrafsh, në qoftë se nuk do të ishin 
udhët në besë, streha e tyre e vetme, ku mund t'i shpë 

tonin ndjekësve. 

Pjesa e udhës në besë s'kishte asnjë ndryshim nga 

udha tjetër. Po ai kalldrëm i vjetër, i dëmtuar vende-vende nga kuajt dhe rrëkezat, po ato 
gropëza dhe kaçuba anëve. Megjithatë Gjorgut iu duk se kishte diçka të ngrohtë në prarimin e 
pluhurit të saj. Ai mori firymë thellë dhe ngadalësoi hapin. Këtu do të prës mbrëmjen, mendoi. 
Do të pushonte mbi ndonjë gur, ose do të endej poshtë e përpjetë nëpër të gjersa të ngrysej. 
Sidoqoftë kjo do të ishte më mire sesa të strukej në ndonjë kaçubë te djerrina. Veç kësaj... 
karroca mund të kalonte këndej. Një shpresë e vakët e mbante akoma se do ta shihte dhe një 
herë. Kurse ëndërrimi i tij ikte më tutje: ta shihte karrocën, ajo të ndalonte dhe ata që ishin 
brenda, t'i thoshin: ej, malësor, në qoftë se je lodhur, hip në karrocë të bësh një copë rrugë 
bashkë me ne... 

Herë pas here Gjorgu ngrinte kokën nga qielli. E shumta pas tri orësh do të ngrysej. Në 
rrugë kalonin malësorë të vetmuar apo në grupe të vogla, në këmbë apo mbi kuaj. Larg, në 
thellësi, dukeshin dy-tri njolla të vogla të palëvizshme. Do të ishin me siguri gjakës që, ashtu 
si ai, prisniri rënien e natës për të lëvizur më tutje. Në shtëpi do të jenë bërë merak, tha me 
vete. 

Rrugës po afrohej një malësor, që ecte ngadalë pas një kau.. Kau ishte krejt i zi. 

Gjorgu ecte më ngadalë se malësor i me kaun dhe ata e arritën. 

— Mirëdita! — përshëndeti malësori kur u gjend përbri. 

— Mirëdita! — u përgjigj Gjorgu. 

Tjetri bëri me kokë nga qielli. 

— S'ecën koha, — tha. 

Ai kishte mustaqe të verdha, që dukej sikur e 


122 



ndihmonin buzëqeshjen e tij. Në mëngë i dukej rubi i zi. — Të ka mbaruar besa? 

— Po, — u përgjigj Gjorgu, — sot në mesditë. 

—Mua ka tri dite që më ka mbaruar, po ja, më ka mbetur pa shitur ky ka. 

Gjorgu e vështroi i habitur. 

— Kam dy javë që shtegtoj me të e s'po e shes dot, — vazhdoi malësori. — Është ka i 
mire, tërë gjindja e shtëpisë qau kur u nda prej tij, megjithatë s'po ma bien kush. 

Gjorgu s’dinte ç't'i thoshte. Nuk ishte marrë ndonjëherë me shitje bagëtish. 

— Desha ta shes përpara se të mbyllem në kullën e ngujimit, — vazhdoi malësori. — Kemi 
nevojë,, or djalë, mirëpo, po nuk e shita une, s'ka njeri tjetër në shtëpi që ta bëjë këtë punë. 
Megjithëse tani pak shpresë më ka mbetur. Kur s'e shita dot për dy javë që kam qenë i lire, si 
do ta shes tani që lëviz vetëm natën? He, si thua ti? 

— Ashtu është, — tha Gjorgu. — Vështirë e ke. 

Sytë e tij vështronin ngultazi kaun e zi që bërlykej qetësisht. Ndër mend sepse i erdhën 
ijalët e balades së vjetër të ushtarit që la amanetin në çastin para vdek 
jes: Të fala bëjini nënësë, kaun e zi le ta shesë. 

— Nga je? — pyeti malësori. 

— Nga Brezftohti. 

— S’je shumë larg. Po të ecësh mire, sonte natën 
arrin. 

— Po ti? — pyeti Gjorgu. 

— Ohu, unë jam larg, nga Flamuri i Krasniqes. Gjorgu lëshoi një vërshëllimë. 

— Qenke vërtet larg. Sa të arrish gjer atje, ke për 
ta shitur kaun me siguri. 

— S'e besoj, — tha tjetri. — Tani të vetmet vende 

ku mund ta shisja janë udhët në besë, mirëpo ato janë të rralla. 

Gjorgu pohoi me kokë. 

— Ja, sikur kjo udhë në besë këtu të zgjatej gjer te kryqëzimi me Udhën e Madhe të 
Flamurëve, atëherë po, do ta shisja me siguri. Mirëpo ajo mbaron më përpara. 

— Udha e Flamurëve është afër që këndej? 

— S'është larg. Asaj i them udhë unë. Ç’nuk sheh njeriu të ecë nëpër të. 

— Vërtet, nëpër udhë njeriu sheh gjëra të çuditshme, — tha Gjorgu. — Njëherë më ka 
qëlluar të shikoj një karrocë... 

— Një karrocë e zezë me një grua të bukur brenda? — e ndërpreu tjetri. 

— Ku e di ti? thirri Gjorgu. 

— E pashë mbrëmë në Hanin e Kryqit. 


123 



— Ç’bënin atje? 

— Ç'bënin? Asgjë. Karroca ishte përpara hanit. Ka 

rrocieri pinte kafe brenda. — Po ajo? . 

Malësori buzëqeshi. 

— Ata ishin brenda. Dy dite e dy net brenda në dhomë. Kështu tregonte hanxhiu. Eh, o 
vlla. Gruaja ishte e bukur si zanë. Të shitonte me sy. Atje i lashë mbrëmë. Sot duhet të jenë 
nisur. 

—Ku e di ti? 

— Kështu tha hanxhiu. Nesër do nisen. la kishte thënë karrocieri i tyre. 

Ca caste Gjorgu aëndroi si i shastisur. Sytë i mbante të ngulitur mbi kalldrëm. 

—E nga kalon rruga? — pyeti befas. 

Malësori zgjati krahun përpara. 

— Një orë larg që këndej, kjo udhë që po ecim ne, 

pritet me Udhën e Flamurëve. Nëpër të do të ecin me siguri, në qoftë se s'kanë kaluar. Udhë 
tjetër s'ka. 

Gjorgu i mbante sytë andej nga tregonte malësori. Tjetri filloi ta ndiqte me sy habitshëm. 

— Po ti ç'ke me ta, o qyqan? — pyeti. 

Gjorgu nuk u përgjigj. Një orë larg që këndej, për 

sëriti me vete. Ngriti kokën për të kërkuar gjurmën e diellit në re. Kishte së paku dy orë 
dite. Asnjëherë gjunnët e saj s'kishin qenë kaq pranë. Ai mund ta shikonte zanën. 

Pa menduar gjatë, madje pa e përshëndetur bashkudhëtarin, ai u nis si i ndërkryer andej ku, 
sipas fjalëve të njeriut me ka të zi, kryqëzoheshi-n rrugët. 

Karroca e Vorpsëve vazhdonte ta linte pas me shpejtësi Rrafshin. Dita ishte thyer kur që 
larg u dukën pullazet e qytetit të vogël, majat e dy minareve dhe kambanorja e kishës së 
vetme të tij. 

Besian Vorpsi afiroi kokën te xhami: ato rrugina të vogla midis ndërtesave që dukeshin 
qesharake, ai i mbushi aty për aty me njerëzit e qytetthit, me nëpunësit e nënprefekturës që 
çonin shkresat te gjykatësi i paqit, me dyqankat, zyrat e përgjumura dhe katër-pesë te 

lefonat e tipit të vjetër, të vetmit telefona të qytetit, nëpër të cilat thuheshin fjalë të 
mërzitshme, shumica përmes gogësimash. Ai i përfytyroi të gjitha këto, dhe befas ajo bote që 
e priste atje poshtë, iu duk tmerrësisht e zbehtë dhe e çngjyrosur, në krahasim me atë që 
kishte lënë pas. 

E megjithatë, mendoi ai trishtueshëm, ai i përkiste kësaj bote të zbehtë dhe si i tillë s'duhej 
të ishte ngjitur në Rrafsh. Rrafshi nuk ishte krijuar për të vdekshmit e zakonshëm, por për 
qenie titanike. 


124 



Tymtarët e qytetit të vogël sa vente zmadhoheshin. Diana, me kokën të mbështetur te 
shpina e ndenjëses, rrinte njëlloj si më pare, e palëvizshme. Besian Vorpsit i dukej se po conte 
në shtëpi fonnen e gruas së vet, kurse vetë atë e kishte lënë diku në gjirin e maleve. 

Tani po ecnin nëpër djerrinën e lakuriqtë, prej ku kishte nisur shtegtimi i tyre një muaj më 
pare. Ai ktheu edhe një herë kokën pas, për të pare ndoshta për herë të fundit Rrafshin. 
Bjeshkët shtjelleshin përherë e më ngadalshëm, duke u larguar gjithnjë e më tepër në vetminë 
e tyre. Një mjegull e bardhë, misterioze ulej mbi 

to, si perdja mbi dramën e porsambaruar. 

Tamam në atë kohë Gjorgu ecte me hapa të mëdhenj në Udhën e Flamurëve, në të cilën 
kishte dalë një orë më pare. Në erë po ndihej dridhja e pare e muzgut, kur ai dëgjoi një britmë 
të prerë që i erdhi anash: 

— Gjorg, të fala Zef Krye... 

Krahu i tij, me një lëvizje të beftë, deshi të hiqte pushkën nga krahu, por ngritja e krahut u 
përzie me ijalën «-qyqes», gjysma e mbiemrit të urryer, që arriti turbull në ndërgjegjen e tij. 
Gjorgu pa tokën të lëvizte, pastaj tabani i saj u ngrit furishëm vertikalisht, duke iu përplasur 
në fytyrë. Ishte rrëzuar. 

Një grime bota u shurdhua krejt, pastaj pënnes shurdhërisë së saj ai dëgjoi ca hapa. Ndjeu 
dy duar që diçka po bënin me trupin e tij. Po më kthejnë mbarë, mendoi. Po në atë çast diçka 
e ftohtë, ndoshta tyta e 

pushkës, i preku faqen e djathtë. O zot, krejt sipas megullave. Ai u përpoq të hapte sytë. 

Nuk e kuptoi nëse i hapi dot apo jo, veçse në vend të gjakësit pa ca njolla të bardha bore që 
ende s'kishin shkrirë dhe pënnes tyre 

kaun e zi që s’po shitej e s’po shitej dot. Kjo është e gjitha, mendoi, madje shumë u zgjat. 

Dëgjonte akoma hapat që po largoheshin dhe dy-tri herë pyeti veten: të kujt janë valle? lu 
dukën si hapa të njohur. Ah, po ata ishin krejt të njohur, ashtu si edhe duart që e kthyen 
mbarë... Janë tamam të miat, tha me vete. Në shtatëmbëdhjetë mars, udha pranë Brezftohtit... 
Një cast e humbi ndërgjegjen, pastaj prapë dëgjoi kumbimin e hapave dhe përsëri iu duk se 
ata ishin krejt hapat e tij dhe ishte ai vetë e askush tjetër, që po vraponte kështu, duke lënë 
pas, të shtrirë midis nugës, trupin e vet, që porsa e kishte vrarë. 

Shkrimtari Ismail Kadare dhe botuesi Bujar Hudhri 


Onufrin e kam zgjedhur për 
botuesin tim të tanishëm dhe të 
ardhshëm, midis botuesve të tjerë 
shqiptarë. Më është dukur një 
botues serioz, por më kryesorja, 
më është dukur se në aksionin e 
tij të botimit nuk udhëhiqet nga 
etja për fitime, që për fat të keq 
është shumë e shpeshtë në jetën e 
sotme shqiptare dhe në vende të 
tjera të Europës Lindore, por ka 
edhe njëfarë idealizmi, 
domethënë në kuptimin 
shpirtëror të gjërave. 

(Pjesë nga intervista e I. Kadaresë, 
dhënë së përditshmes "Rilindja ”, 
22 . 05 . 1996 ) 










Përmbajtja 


VEPRA E PLOTË 


Vëllimi 1.60 

Vëllimi 2.61 

Vëllimi 3.62 

Vëllimi 4.63 

Vëllimi 5.64 

Vëllimi 6.65 

Vëllimi 7.66 

Vëllimi 8.67 

Vëllimi 9.68 

Vëllimi 10.69 

Vëllimi 11.70 

Vëllimi 12.71 

Vëllimi 13.72 

Vëllimi 14.73 

Vëllimi 15.74 

Vëllimi 16.75 

Vëllimi 17.76 

Vëllimi 18.77 

Vëllimi 19.78 

Vëllimi 20.79 


Shenim: 

Vepra e pl ote e Ismail Kadares e mund te porositet 


direkt nga ShtepiaeLibrit.com 
Ne fund te ketij dokumenti do te gjeni udhezimet e 
plota. 


5 

































Vepra e plotë 


KADARE 

VEPRA 



Onufri 


Ky korpus i veprës së plotë të Ismail 
Kadaresë është i katërti që sheh dritën e botim- 
it. Përmbledhja e parë prej dhjetë vëllimesh u 
botua më 1980 në Prishtinë. E dyta, në Tiranë, 
më 1981, në dymbëdhjetë vëllime. Botimi 
francez në vitet 1994-2004, gjithashtu në dym- 
bëdhjetë vëllime, ka qenë në dy gjuhë, 
frëngjisht dhe shqip. 

Opusi i tanishëm, që i paraqitet publikut 
shqiptar në njëzet vëllime, është, pa dyshim, 
më i ploti. Duke lënë jashtë vetëm një pjesë të 
papërfillshme të krijimtarisë, kryesisht shkrime 
të rinisë së hershme dhe disa herë krijime që, 
sipas gjykimit të autorit, nuk plotësojnë kriteret 
e duhura artistike, ky botim e jep veprën e 
Kadaresë në përmasën integrale të saj. 

Si botim testamentor, nën kujdesin e vetë 
autorit, ky korpus do të jetë referencial për të 
gjitha ribotimet e mëvonshme në gjuhën shqipe 
dhe në gjuhët e tjera të botës. 

Si letërsi e krijuar, në pjesën më të madhe të 
saj, në një hapësirë dhe kohë problematike, ajo 
mban gjurmët dhe shenjat e tyre, të cilat nuk 
prekin as thelbin e as artin e saj. 

Të gjitha veprat e kësaj përmbledhjeje janë 
pajisur me një aparat shoqërues dhe përcillen 
nga parathënie autorësh nga Shqipëria, Kosova 
dhe gjithë bota shqiptare, si edhe nga kritikë e 
analistë të huaj. 


59 






KADARE 


- QYTETI PA REKLAMA 

- DITË KAFENESH 

- PËRBINDËSHI 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i parë, 2007 


Në këtë vëllim të parë, me të cilin hapet 
korpusi i veprës së Kadaresë, përfshihen kri- 
jime në prozë të periudhës së hershme të kri- 
jimtarisë së tij. Ndërsa romani i parë i tij, 
“Qyteti pa reklama”, i shkruar në Moskë në 
vjeshtën e vitit 1959, kur autori ishte 23 vjeç, 
ka mbetur në sirtar, për të parë dritën e botim- 
it pas rënies së komunizmit, novela “Ditë kafe- 
nesh”, një fragment i romanit të sipërpërmen- 
dur, i përpunuar në trajtë novele më 1962, u 
botua një vit më pas në dy numra të gazetës 
“Zëri i rinisë”. Vepra e tretë, “Përbindëshi”, 
shkruar më 1964 dhe botuar në revistën 
“Nëntori” më 1965, pas një ndalimi çerek- 
shekullor, qarkulloi si libër një vit përpara 
rënies së komunizmit. 


60 


Vëllimi 1 398 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-42-6 
Çmimi 1250 lekë 







KADARE 


- GJENERALI I USHTRISË SË VDEKUR 

- NJËMBËDHJETË TREGIME 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i dytë, 2007 


“Gjenerali i ushtrisë së vdekur”, me të cilin 
hapet vëllimi i dytë i veprës së Kadaresë, është 
kujtuar për një kohë të gjatë si romani i parë i 
tij. Ky roman, falë të cilit autori i ri fitoi njohje 
ndërkombëtare, u botua më 1963, duke njohur 
rnë pas ribotime të shumta. Pjesën e dytë të 
këtij vëllimi e përbëjnë njëmbëdhjetë tregime, 
të shkruara e të botuara gjatë dhjetëvjeçarit 
1960-1970. 


Vëllimi 2 440 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-43-3 
Çmimi 1250 lekë 


61 






KADARE 


- RRETHIMI 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i tretë, 2008 


Vëllimi i tretë i opusit letrar të Kadaresë 
përmban romanin e tij “Rrethimi”. I s hkm ar 
më 1969 dhe i botuar një vit më pas, me ti- 
tullin e ndryshuar “Kështjella”, romani u përk- 
thye në shumicën e gjuhëve të huaja, rne ti- 
tullin e tij origjinal “Daullet e shiut”. Në këtë 
botim të plotë, autori e paraqet romanin me ti- 
tullin “Rrethimi”, të përcaktuar si përfundim- 
tar. 


62 


Vëllimi 3 382 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-44-0 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 


- KRONIKË NË GUR 
-LËKURAEDAULLES 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i katërt, 2008 


Ky vëllim përbëhet nga dy romane: “Lëkura 
e daulles” dhe “Kronikë në gur”. “Lëkura e 
daulles” u shkrua dhe u botua në vitin 1967, në 
revistën “Nëntori”, për të dalë një vit më pas, si 
libër më vete, me titullin “Dasma”. Bërthama e 
romanit “Kronikë në gur” ka qenë novela 
“Qyteti i jugut”, shkruar dhe botuar në vitin 
1964. Romani u shkrua disa vite më pas, për t'u 
botuar më 1971, rne titullin e sotëm. 


Vëllimi 4 382 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-45-7 
Çmimi 1250 lekë 


63 






KADARE 


- DIMRI I VETMISË SË MADHE 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i pestë, 2008 


Romani “Dimri i vetmisë së madhe” u 
shkrua më 1971, për t'u botuar një vit më pas. 
Ai duhej të ishte libri i dytë i triptikut “Koha e 
grindjes”, një sagë bashkëkohore mbi tre 
acarimet e Shqipërisë komuniste me ish- 
aleatët e saj, komunistët jugosllavë, më pas me 
ata sovjetikë e së fundi me maoistët kinezë. 
Libri i parë, grindja me jugosllavët, nuk u 
shkrua asnjëherë, kurse i treti, “Koncert në 
fund të stinës”, i ndaluar për një kohë të gjatë, 
u botua pak kohë para rënies së komunizmit. 

I pritur keq prej kritikës zyrtare, “Dimri i 
vetmisë së madhe” nuk u lejua të ribotohet, 
veç pas një rishikimi të autorit, në vitin 1978, 
nën titullin e ndryshuar “Dimri i madh”. 

Versioni i tanishëm është kryesisht kthim te 
botimi i parë. Disa retushe artistike, që autorit 
i janë dukur të vlefshme, janë ruajtur nga boti- 
mi i dytë. Ndryshime të natyrës politike nuk 
ka. 


64 


Vëllimi 5 584 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-52-5 
Çmimi 1250 lekë 







- KONCERT NË FUND TË STINËS 


Pjesa përmbyllëse e diptikut “Koha e grind- 
jes”, romani “Koncert në fund të stinës”, i 
shkruar në vitet 1980-1981, nuk e pa dritën e 
botimit, veç pas shumë vitesh. Një raport sekret 
i Lidhjes së Shkrimtarëve të Shqipërisë, i vitit 
Vëllimi i gjashtë, 2008 1983, duke e cilësuar romanin si vepër antiso- 

cialiste, që satirizonte komunizmin shqiptar 
dhe atë botëror, ka qenë fatal për fatin e tij. 
Romani u botua më 1988, në prag të rënies së 
komuni z mit. 

Teksti i versionit të botuar në këtë seri nuk 
ka asnjë ndryshim nga botimi fillcstar. 


KADARE 

VEPRA 

Onufri 


Vëllimi 6 592 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-53-2 
Çmimi 1250 lekë 


65 






KADARE 


- POEZI DHE POEMA 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i shtatë, 2008 


Në këtë vëllim përmblidhet vepra poetike e 
Kadaresë, krijuar midis viteve 1957 dhe 2005. 
Vjershat dhe poemat janë nxjerrë nga librat 
“Ëndërrimet”, “Shekulli im”, “Përse mendo- 
hen këto male”, “Motive rne diell”, “Koha” 
dhe “Ftesë në studio”. Një pjesë, që s’kanë 
qenë përfshirë në këta libra, janë nxjerrë nga 
shtypi periodik, ku janë botuar fillimisht. 
Gjashtë vjersha, që botohen për herë të parë në 
këtë vëllim, janë nxjerrë nga arkivi personal i 
shkrimtarit. 


66 


Vëllimi 7 384 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-58-7 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 


- MUZGU I PERËNDIVE TË STEPËS 

- KAMARJA E TURPIT 

- KOMISIONI I FESTËS 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i tetë, 2008 


Në këtë vëllim të tetë përmblidhen tri vepra, 
romanet “Muzgu i perëndive të stepës” dhe 
“Kamarja e turpit”, si dhe novela “Komisioni i 
festës”, të shkruara midis viteve 1972-1976. 

Ndërsa “Kamarja e turpit” dhe “Komisioni i 
festës” kanë si fill bashkues marrëdhëniet e 
Shqipërisë rne Perandorinë Otomane, rebelim- 
in e Ali Tepelenës dhe terrorin shtetëror osman, 
“Muzgu i perëndive të stepës” është vepër 
bashkëkohore rne elemente autobiografike nga 
jeta studenteske e autorit në Moskë. 


Vëllimi 8 464 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-59-4 
Çmimi 1250 lekë 


67 






KADARE 


- NËNTORI I NJË KRYEQYTETI 

- TREGIME DHE NOVELA 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i nëntë, 2008 


Në këtë vëllim përfshihet romani “Nëntori i 
një kryeqyteti”, shkruar dhe botuar në Tiranë, 
në vitin 1974, si dhe një numër i madh 
tregimesh e novelash, shkruar rnidis viteve 
1981 dhe 2008, në Shqipëri dhe në Francë. 

Një prej tregimeve “Leximi i Hamletit”, si 
edhe dy novelat “Raporti i fshehtë” dhe 
“Bisedë për brilantet në pasditen e dhjetorit”, 
botohen për herë të parë. 


68 


Vëllimi 9 480 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-60-0 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 


- URA ME TRI HARQE 

- KUSH E SOLLI DORUNTINËN 

- BREZNITË E HANKONATËVE 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i dhjetë, 2008 


Në këtë vëllim përfshihen romanet “Kush e 
solli Doruntinën” dhe “Ura me tri harqe”, si 
dhe rrëfimi i gjatë “Breznitë e Hankonatëve”. 

Dy romanet janë bazuar mbi legjendat e njo- 
hura mesjetare të kthimit të nuses së martuar 
larg dhe të ndërtimit të një ure, e cila, për të 
qëndruar kërkon një fli. Të dyja veprat janë të 
përkthyera dhe të njohura gjerësisht në më 
shumë se tridhjetë gjuhë të botës. 

Vepra e tretë, saga e familjes së vjetër të 
Gjirokastrës është një krijim i veçantë, shkruar 
në formën e kronikës, një traditë që në kulturën 
shqiptare nis me “Rrethimin e Shkodrës”, 
shkruar në latinisht prej Marin Barletit. 


Vëllimi 10 400 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-61-7 
Çmimi 1250 lekë 


69 






KADARE 


- PRILLI I THYER 

- PALLATI I ËNDRRAVE 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i njëmbëdhjetë, 
2009 


Në këtë vëllim përfshihen dy nga romanet 
më të njohura e më të rëndësishme të autorit, 
“Prilli i thyer” dhe “Nëpunësi i pallatit të ëndr- 
rave”. 

Të shkruar njëri pas tjetrit gjatë viteve 1976 
dhe 1980, janë botuar në dy përmbledhje 
tregimesh, pa dalë kurrë si libra më vete, veçse 
pas rënies së komunizmit. 

“Nëpunësi i pallatit të ëndrrave”, botuar më 
vonë me titullin “Pallati i Ëndrrave”, është kri- 
tikuar rëndë dhe më pas ndaluar si vepër me 
aluzione kundër regjimit. “Prilli i thyer” është 
ekranizuar tri herë në versione të ndryshme 
kinematografike, ndër të cilat, më i fundmi, i 
titulluar “Përtej diellit”, ka qenë i regjisorit të 
shquar brazilian valter Sales.


70 


Vëllimi 11 456 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-82-2 
Çmimi 1250 lekë 








Vëllimi i dymbëdhjetë, 
2009 


- DOSJA H. 

- KRUSHQIT JANË TË NGRIRË 

- QORRFERMANI 

- VITI I MBRASHTË 

Në këtë vëllim të dymbëdhjetë përfshihen 
katër vepra: “Dosja H.”, “Krushqit janë të 
ngrirë”, “Qorrfermani” dhe “Viti i mbrapshtë”. 

Veprat janë shkruar midis lillimit dhe gjys- 
mës së viteve tetëdhjetë. Njëri prej tyre, “Dosja 
H.”, u botua më 1981 në revistën “Nëntori”, 
kurse “Krushqit janë të ngrirë” dhe “Viti i 
mbrapshtë” në përmbledhjen “Koha e 
shkrimeve”. Ndërsa asnjëra prej këtyre tri 
veprave nuk u botua si libër më vete gjatë 
kohës së komunizmit, “Qorrfermani” mbeti 
krejtësisht i pabotuar për shlcak të subjektit 
delikat. 


Vëllimi 12 496 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-83-9 
Çmimi 1250 lekë 


71 






KADARE 


- HIJA 

- NATA ME HËNË 

- VAJZA E AGAMEMNONIT 

- PASARDHËSI 

Në këtë vëllim botohen katër vepra, tri prej 
të cilave “Hija”, “Vajza e Agamemnonit” dhe 
“Nata me hënë”, janë shkruar në vitet 1984- 
1986 në Tiranë, kurse e katërta, “Pasardhësi”, 
është shkruar gati njëzet vite më pas, në Paris. 
Vëllimi i trembëdhjetë, “Vajza e Agamemnonit” dhe “Pasardhësi”, 

2009 ndonëse të shkruara në kohë dhe regjime të 

ndryshme, përbëjnë një diptik, çka ka 
kushtëzuar botimin e tyre bashkërisht në këtë 
vëllim të 13-të të veprave të autorit. 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi 13 512 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-84-6 
Çmimi 1250 lekë 


72 






KADARE 


- PIRAMIDA 

- RRËFIM TRIKOHËSH 

- SHTATË NOVELA 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i katërmbëdhjetë, 
2009 


Në këtë vëllim janë botuar vepra të shkruara 
në Tiranë dhe në Paris, në kohën e komunizmit 
dhe pas rënies së tij. 

Përveç romanit “Piramida”, gjysma e të cilit 
ishte shkruar në Shqipëri dhe gjysma tjetër në 
Francë, dy nga pjesët e “Rrëfimit trikohësh”, si 
dhe dy nga novelat e përfshira në “Shtatë nov- 
elat”, janë të shkruara në Tiranë, në vitet tetëd- 
hjetë. Të tjerat janë shkruar dhe botuar në Paris 
dhe në Tiranë, midis viteve 1993-2000. 


Vëllimi 14 480 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-91-4 
Çmimi 1250 lekë 


73 






KADARE 


- SPIRITUS 

- LULET E FTOHTA TË MARSIT 

- TRI KËNGË ZIE PËR KOSOVËN 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i pesëmbëdhjetë, 
2009 


Vëllimi i pesëmbëdhjetë i veprave përmban 
dy romane të shkruara në Francë, “Spiritus” 
dhe “Lulet e ftohta të marsit”, respektivisht në 
vitet 1995-1996 dhe 1998-2000, si edhe nove- 
lën “Tri këngë zie për Kosovën”, botuar më 
1998. 

Te “Spiritus” trajtohen ngjarje që u përka- 
sin dy kohëve: përpara dhe pas komunizmit. 
Kurse “Lulet e ftohta të marsit” është një nga 
veprat e rralla të autorit, subjekti i të cilit bazo- 
het tërësisht mbi ngjarjet pas rënies së komu- 
nizmit në Shqipëri. Novela “Tri këngë zie për 
Kosovën”, u shkrua dhe u botua në prag të 
shpërthimit të luftës në Kosovë. 


74 


Vëllimi 15 480 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-90-7 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 

VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i gjashtëmbëdhjetë 
2009 


-SHKABA 

- ÇËSHTJE TË MARRËZISË 

- AKTORI 

- STINË E MËRZITSHME NË OLYMP 


Në këtë vëllim, përveç dy romaneve të 
shkurtra “Shkaba” dhe “Çështje të marrëzisë”, 
është përfshirë romani tjetër “Aktori”, i njohur 
më parë me titullin “Jeta, loja dhe vdekja e Lul 
Mazrekut”, si edhe drama “Stinë e mërzitshme 
në Olymp”. Në këtë të fundit, e vetmja pjesë 
teatrale e Kadaresë, autori rindërton, sipas ver- 
sionit të vet, trilogjinë e famshme të Eskilit, 
prej së cilës, pas humbjes së pjesës së parë dhe 
të tretë, ka mbetur vetëm pjesa e mesme 
“Prometheu i lidhur”. 


Vëllimi 16 592 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-95-2 
Çmimi 1250 lekë 


75 






KADARE 


- AKSIDENTI 

- DARKA E GABUAR 

- E PENGUARA 


VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i shtatëmbëdhjetë, 
2009 


Në këtë vëllim botohen tre romanet e fundit 
në kohë të autorit, “Aksidenti”, “Darka e 
gabuar” dhe “E penguara”. 

“Aksidenti”, shkruar në vitet 2003-2004 
dhe publikuar për herë të parë rnë 2008, nga 
shtëpia botuese “Fayard”, në frëngjisht, boto- 
het për herë të parë në këtë vëllim të veprave. 
“Darka e gabuar” është botuar në Tiranë më 
2008, kurse “E penguara”, shkruar në vitet 
2008-2009, është botuar për herë të parë në 
këtë vëllim të shtatëmbëdhjetë, dhe si libër më 
vete njëkohësisht. 


76 


Vëllimi 17 552 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-96-9 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 


VEPRA 



Onufri 

_ 


Vëllimi i tetëmbëdhjetë, 
2009 


- FTESË NË STUDIO 

- ESKILI, KY HUMBËS I MADH 

- DANTJA I PASHMANGSHËM 

- HAMLETI, PRINCI I VËSHTIRË 

- DON KISHOTI NË BALLKAN 

Në vëllimin e tetëmbëdhjetë, përveç sprova- 
ve të njohura “Ftesë në studio” dhe “Eskili, ky 
humbës i madh”, të shkruara e të botuara, e 
para plotësisht dhe e dyta pjesërisht, nën rendin 
komunist, janë përfshirë tri sprovat e mëvon- 
shme: “Dantja i pashmangshëm”, “Hamleti, 
princi i vështirë” dhe “Don Kishoti në 
Ballkan”, të tria të shkruara e të botuara pas 
rënies së komuni z mit. 


Vëllimi 18 544 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-97-6 
Çmimi 1250 lekë 


77 






-LEGJENDAE LEGJENDAVE 

- ARDHJA E MIGJENIT NË LETËRSINË 
SHQIPE 

- KUSHËRIRI I ENGJËJVE 

- ARTI Sl MËKAT 

- RA KY MORT E U PAMË 

- DIALOG ME ALAIN BOSQUET 

Në vëllimin e nëntëmbëdhjetë të veprës, 
përveç ditarit për Kosovën, të vitit 1999, të 
njohur nën titullin “Ra ky mort e u pamë”, dhe 
2009 dialogut me shknmtarin dhe pubhcistin e 

shquar francez Alain Bosquet, botuar disa herë 
në Shqipëri, përfshihen dy sprovat “Kushëriri 
i engjëjve” dhe “Arti si mëkat”. Kjo e fundit 
botohet për herë të parë në Shqipëri. Po ashtu 
për herë të parë botohet si libër më vete në 
Shqipëri “Legjenda e legjendave”, kurse 
“Ardhja e Migjenit në letërsinë shqipe” është 
publikuar për herë të parë në Paris, si 
parathënie e “Novelave të qytetit të Veriut’’ të 
Migjenit, përkthyer në frëngjisht. 


KADARE 


VEPRA 


10 « 


78 


Vëllimi 19 568 f.; 21 cm 
ISBN 978-99943-42-98-3 
Çmimi 1250 lekë 






KADARE 

VEPRA 



Onufri 


Vëllimi i njëzetë, 
2009 


- NGA NJË DHJETOR NË TJETRIN 

- PESHA E KRYQIT 

- BISEDË NË “HYLLI I DRITËS” 

- E VËRTETA QË DEL NGA QILARËT 

- IDENTITETI EUROPIAN I SHQIPTARËVE 

- SORKADHET E TREMBURA 


Në këtë vëllim përmbyllës të veprës së 
Kadaresë, përveç dy librave dokumentaro- 
artistikë “Nga një dhjetor në tjetrin” dhe 
“Pesha e kryqit”, janë përmbledhur dy dialogë 
të tij, i pari rne revistën shqiptare “Hylli i 
Dritës”, i dyti “E vërteta që del nga qilarët”, rne 
shkrimtarin dhe publicistin e shquar francez 
Stephane Courtois. Ky dialog i dytë është botu- 
ar së pari nga shtëpia botuese franceze “Odile 
Jacob”, si pasthënie e botimit frëngjisht të lib- 
rit “Dosja K.”, e prof. Shaban Sinanit. 

“Sorkadhet e trembura”, një synops i gjerë 
për tjetër art, siç e ka karakterizuar autori, si 
edhe sprova “Identiteti europian i shqiptarëve”, 
janë përfshirë gjithashtu në këtë vëllim. Me 
përjashtim të sprovës së fundit, si edhe të inter- 
vistës në “Hyllin e Dritës”, të gjitha veprat e 
tjera botohen për herë të parë në Shqipëri. 

Proza popullore 


1 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Kasam I. ShAQIRVELA 

E BUKURA DhEUT 

(përralla të rrëfyera) 


Boblioteka: Rrëfejza 

Redaktimi, korrektimi dhe lektorimi:Sh.B.“V E L A” 
Recensent: Prof.Dr. Isak Shema 


Ballina origjinale, është marrë nga fotoalbumi i Blerim Shaqirit; skulpturë që ndodhet në 
një muze në Egjipt. Paraqet qenin mitologjik që e ruan kopshtin me pallatin ku fle e 
Bukura Dheut. 


Përrallat i kallëzoi: Atije Shaqiri 
L i b r i m i: Autori 



VEL A 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


2 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Përkushtim 


Këtë libër, në shenjë hujtimi 
dhe respekti, ia përkushtoj 
nënës simeAtije Shaqiri, 
e cila, me mbamendjen e saj 
të shkëlqyeshme për trgime 
e vjersha, me dëshirën e saj 
për të na kënaqur sa më shumë, 
qysh në fëmijërinë time të her- 
shme, ma ushqente shpirtin dhe 
imagjinatën me rrëfimin magjepsës 
tëpërrallave të bukura që s ’kishin 
të mbaruar asnjëherë! 


au t o r i 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


3 

Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


PARAThËNIE 


Përalla, në rrafshin artistik, do të thotë, në atë të përcjelles së 
mesazhit, përmes shenjës siç është për shembull peshku i artë tek 
një përrallë apo molla e artë tek përralla tjetër, e cila është 
ndërlidhje e botës reale me jorealen, e botës së vërtetë me atë të 
pavërtetë, qëndron mes errësirës dhe dritës, duke pasur funksionin 
e kundërvënies; aktiv dhe pasiv, paraqet të renë dhe të vjetrën, të 
mirën dhe të keqen, realen dhe jorealen etj. 

Në kuptimin përshkrues të ngjarjes, përralla, paraqet përshtypjen 
që i kanë lënë njeriut të parë ndodhitë, kur ai sëpari herë është 
ndeshur me dukuritë natyrore, me botën bimore e posaçërisht me 
atë shtazore; veçanërisht me kafshët, me krijesat tjera si: 
përbindshat, divat, kuçedrat, zanat, hëzrin etj., që për atë ishin 
fenomene akoma të panjohura. Kjo është periudha kohore kur ky 
protonjeri fillon ta krijojë gjuhën primitive për komunikim; si një 
grumbull klithmash, pasthirmash lidhëzash,...., me fjalë tjera, 
fjalët njërrokëshe. Kjo, mbase ka të bëjë me kohën kur ai kalon 
nga forma e strehim-banimit në pyll; ndejtja nëpër drunjë, si dhe 
të ushqyerit e tij me lëndë druri, deri tek koha kur ai, fillimisht, 
zbret nga drunjët dhe strehohet nëpër shpella për ta mbrojtur 
qenien e tij fizke, e në kohën e mëpasshme edhe për të banuar në 
to. Këto janë përshtypjet e para nga krijohen imazhet në trurin e 
tij, nga ngjarjet reale që ndodhin në jetën e përditshme të tij, pra, 
në jetën e hominoidit. 

Në rrafshin semiotik, në kuptim të studimit të saj, kjo gjini e 
prozës gojore, pra përralla, sipas Vladimir Propit, njërit nga 
studiuesit e përrallës mitike, duhet të zbërthehet në shenja 
strukturore, respektivisht morfologjike. Përralla si krijim tekstor 
duhet, paraprakisht, të ndahet në njësi primare. Ta zëmë, si rën- 
dom fillimi i përrallës nis me: Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një 
herë një bej, ai ka pasur një djal dhe një vajzë i përrallës 
"ËNDRrA E BEUT" është një nga aksionet nistore pothuaj se në 
fillim të çdo përralle shqiptare. Këtu, njësitë gjuhësore siç janë 
beu, djali, vajza,....,janë të ndryshueshme, sepse mund të zëvendë- 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


4 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


sohen në përrallat e tjera me personazhe tjera, kurse njësia 
gjuhësore ka qenë është e përhershme; do të thotë e pandryshu- 
eshme. Pra, na del e qartë se mund të ndryshojnë personazhet e 
përrallës, përkundër situatës, gjendjes, veprimit, ndërmarrjes- 
aksionit, të cilat janë njësi të pandryshueshme. 

Përrallat që e bëjnë këtë libër janë të njëjtat, si në pjesën e parë 
ashtu edhe në pjesën e dytë, vetëmse, ndryshojnë në mënyrë që, 
pjesa e parë paraqet variantin letrar, kurse pjesa e dytë i paraqet 
përrallat në variantin e rrëfyer origjinal, të shkruara në gjuhën e 
folur lokale, pra, të dialektit gegë, gjuhë kjo që flitet në katundin 
Gajre të Tetovës. Janë dy arsyet që, autorin e kësaj pënnbledhje të 
përrallave, e shtynë t’i botojë në këtë formë, pra, në variantin e 
letrarishtes dhe variantin e popullorçes. E para është që të ruhet 
varianti i të folurit lokal për arsye vlerash gjuhësore e historike 
dhe mundësia e krahasimit mes tyre. Kurse arsyeja e dytë është, 
sipas mendimit tim, më e forta, pra, origjinalja, e cila si e folrne e 
gjallë akoma edhe sot ruan në vete trajtat e vjetra gjuhësore. Këto 
trajta pasqyrojnë dukshëm lashtësinë e gjuhës së sotme shqipe në 
rrugëtimin e saj të pandalshëm drejt vazhdimësisë me gjuhën e 
vjetër protoshqipe(gjuha shqipe nistore apo pellazgjishte) që nuk 
është gjë tjetër veçse gjuha e të parëve tanë e ata s’do mend se 
janë "Pellazgët Hyjnorë" siç i quanin shkrimtarët e antikitetit.Kjo 
e folrne, sot, ruan ljalë dhe forma të të shprehurit, të atilla, shikuar 
nga aspekti kohor, që janë më afër ngjarjeve dhe ndodhive reale 
të së kaluarës e që përshkruhen në përrallat shqipe. Ne nuk kemi 
ndërmend, në këtë parathënie të shkurtër, të bëjmë analizë të 
përrallës, vetëm se duam të bëjmë një parapërgatitje të lexuesit që 
ai më lehtë të hyjë në brendinë e përrallave të cilat rrëfehen në 
këtë libër. Pra i lehet lexuesit që, ai vetë, duke e lexuar përrallën 
në këtë pënnbledhje, ta përjetojë atë duke e ndjerë veten se 
gjendet në një botë tjetër, ku përmes përjetimit ai doemos që futet 
në brendinë e ndodhisë me përmbajtje mitike, qoftshin ato 
momenet aktive apo pasive, në kohë e hapësirë, qoftë si 
protagonoist apo si vëzhgues. Dhe si rjedhim pra, njeriu primitiv 
nuk i ka sajuar pënallat, por vetëm se në kujtesën tij ai ka mbajtur 
kujtimin për ngjarjet në të kaluarën e largët, me një mbamendje të 
shëndoshë, ashtu si i ka gjykuar ai vetë ato. 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


5 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Përrallat që përmblidhen në këtë libër mbajnë tema të ndryshme. 
Në to rrëfehen ndodhira e ngjarje që kryhen në kohëra të 
ndryshme. Por gjithashtu ato zhvillohen edhe nëpër hapësira të 
ndryshme gjeografike, madje madje edhe nën tokë, në sipërfaqen 
e tokës dhe detit, si dhe mbi tokë atje lart në etër, Si për shembull 
përralla e " MIHIRIT ", ku dalin në sipërfaqe shumë karaktere, 
vëhen në spikamë tiparet njerëzore të disa kategorive të njerëzve; 
tradhëtia bashkëshortore, mendjemadhësia, naiviteti por edhe 
vetëbesimi, shpirtmirësia, ndjenja për ta ndihmuar të pambroj- 
turin, shpirtgjerësia; për sa i përket kavalierizmit etj. 

Apo ajo e kapjes së hlit(elefantit) te përralla "Një GRUShT Një 
LUAN, Një ShPULlË Një MIJ ShPIRTRA ", ku dhëndri i tre 
hajdutve në mënyrë të pavetëdijshme u futet avanturave të rrezik- 
shme por në fund do fati e ai del htimtar madje dhe ndikon në 
aspektin edukativ.Në të shumtën e rasteve, gjatë zhvillimit të 
ngjarjes, ndodhin ngritje dhe zbritje të situatave, Bashkë me këtë 
moment ngritet apo bie suksesi i protagonistit kryesor; korr htore 
ai, apo përjeton humbje në luftën e tij të rreptë, luftë kjo, për ta 
menjanuar të keqen që i kanoset populltates së pambrojtur, ose të 
paktën familjes së tij apo edhe personalisht, vetë heroit të 
përrallës. në ngjarjet kur duhet patjetër t’i përmirësojë ose më 
mire të themi t’i vë në vend padrejtësitë(gabimet e qëllimta) që i 
bëhen, qoftë nga brenda, nga familja e vet siç është babai, njerka, 
vëllau, kunata ose nga rrethi më i largët, nga të huajt që i ka 
arrmiq. Si për shembull, tek përrallat, "E BUKURA E DhEUT, 
ËNDRrA E BEUT, SI KËMKËËN, S1JËM BË, SIDËBËHEM”, apo 
në përrallat tjera si për shembull P E K M E ZI, M B R E TI , apo 
ndonjë tjetër ku përshkruhen dialogjet mes kafshëve, por edhe dialogje 
dhe ndihmesa të ndërsjella ndëmijet njerëzve, shpendëve dhe kafshëve. 
Jo rrallëherë nxirret në pah vyrtyti pozitiv i njeriut me karakter të 
fortë,si që është jjala e dhënë,besnikëria,amaneti,tradhëtia, te për- 
rallat "Sh E I S M A I L I, TRINGAXhEL FATIKOL DIMISLIM ". 
Madje në disa përralla zhvillohen ndodhira dramatike, e më rallë- 
herë tragjike. Mirëpo, në shumë përralla, në fund kthehet energjia 
pozitive edhe tek njerëzit që hllimisht bëhen shkaktarë të vuaj- 
tjeve të të tjerëve si brenda anëtarëve të familjes së vet, si jashta 
rrethit familjar. Vetëm me një akt, siç është akti i pendimit të tyre, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


6 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


ata e kthejnë ngjarjen drejt lartësimit apo zhvillimit pozitiv dhe, si 
rëndom, kështu triumfon e drejta mbi rrenën, e vërteta mbi të 
pavërtetën, e mira mbi të keqen. Me një fjalë, drejtësia që ishte 
spostuar nga veprimet e padrejta pra, nga padrejtësia, në fund të 
zhvillimit dramatik, i cili karakterizohet me plot frymëmarrje e 
frymëndalje, ajo vëhet sërish në vendlShpeshherë ngjarjet rrjedhin 
vetvetiu, ashtu që, skenat ndërrohen papritmas, sikurse në film?! 
Ngjajnë veprime mitike, ndënnerren aksione mbinjerëzore madje 
kalohet edhe në botën imagjinare, Dhe, papritmas del skena e 
atillë, që shërben si një parapërgatije të gjendjes shpirtërore të 
dëgjuesit respektivisht përjetuesit të përrallës, i cili shpeshherë 
futet thellë në karakterin e heroit pozitiv,dhe për tu kthyer sërish 
mëpastaj në botën reale të tij. 

Ky vështrim, ndonëse i shkurtër, ka prekur e theksuar gjërat 
thelbësore të një pjesë të vogël të një punimi, që në kuptimin e 
plotë të ljalës, do të thinej "analizë e përrallës". Një gjë e tillë 
vendin e vet të vërtetë, s’do mend se do ta kishte në një libër të 
veçantë; tek një antologji e pënallës. 

Shumë shkrimtarë, kanë patur fatin e mirë t’i dëgjojnë përrallat, 
që në moshën e hershme të fëmijërisë së tyre, edhe atë djetpërsë- 
drejtë nga gjyshi apo gjyshja e tyre. Aftësia e interpretimit 
kallëzimor apo nëfimit të gjallë; mimikës së fëtyrës, gjestulacionit 
dhe lëvizjes së gjymtyrëve, ngritjes dhe uljes së zërit bashkë me 
ngjyrën natyrore të tij, që në vete paraqet një interpretim skenik të 
tipit të mbyllur, kanë lënë vragë të pashlyeshme në kujtesën e 
dëgjuesit duke ndihmuar e zhvilluar imagjinatën krijuese të tyre, 
njashtu siç lanë edhe tek unë nëfimet magjepëse të nënës sime për 
përrallat që i kishte trashëguar edhe ajo nga gjyshja e saj, e ajo 
nga gjyshi i saj e kështu me radhë deri në burimin nismëtar, të 
cilat unë pas kaq vitesh i përmblodha në këtë libër modest, me një 
qëllim të vetëm, tua lë trashëgim të shkruar letrar e kulturor nga 
brezat që ishin, brezave që janë dhe breznive që do të vinë për të 
qenë! 


Kasam Shaqirvela 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


7 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


PJESA E PARË 

P Ë Rr A L1A 

(varianti i përpunuar dhe shkruar në 
gjuhën letrare nga rrëfimi në dialektin gegë, 
e folmja e fshatit Gajre, rrethi i Tetovës) 

prozë popullore 
e treguar 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


8 

Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


VAJZA E BAHÇEVANIT 

Ka qenë çka ka qenë. Ka qenë një herë një bahçevan. Ai ka pasur 
një bahçe të madhe me lloj lloj peme e druri, ka pasur edhe gjë të 
gjallë si lopë e dhen me një fjalë bagëti. Ka pasur edhe një vajzë 
shumë të bukur.Vajza e tij, çdo ditë ka dalur në bahçe edhe ka 
punuar. Një ditë prej ditësh kapërcen një djal i ri, edhe ki ka qenë i 
hijshëm. Ky djali kur kapërcen nga kjo bahçja e sheh këtë vajzën 
edhe i thot: -puna mbarë mori vajzë e bahçevanit, -borzilok 
mbjellësh, -borzilok ujitish, -sa gjethe ka borziloku. Kjo ia kthen 
dhe i thot, -kur do të më kallëzojsh ty se sa gjethe ka mali atëherë 
do të kallëzoj une sa gjethe ka borziloku. Edhe ky djali shkoi. 
Përsëri nesrit kur kapërcej nga kjo bahçja, e pa atë vajzën në 
bahçe duke punuar. Kur u afraua aty afër dhe i tha: -Oj vajzë e 
kopshtarit, borzilok mbjellësh, borzilok ujitish, sa gjethe ka 
borziloku. -Sa gjethe ka mali, sa yje ka qielli kur do të më 
kallëzojsh ti, atëherë do të kallëzoj edhe une se sa gjethe ka 
borziloku. Ky djali përsëri shkoi. Mirëpo u dashurua në këtë 
vajzën. Nesër prapë kapërcen pranë kopshtit edhe kur afrohet afër 
vajzës e pyetën përsëri. Oj vajzë e kopshtarit i thot, borzilok 
mbjellësh, borzilok ujitish, sa gjethe ka borziloku. Sa gjethe ka 
mali, sa yje ka qielli kur do të më kallëzojsh ti, atëherë do të 
kallëzoj edhe une se sa gjethe ka borziloku. Ky djali shkoi prapë. 
Por nuk është rehat. Po mendon se çka të bëjë, si të afrohet te kjo 
vajza. Vetë me vete tha do ta mbushi një shportë me pjeshka edhe 
do të kalojë nga bahçja e saj. Nesër në mëngjes e mori shportën 
me pjeshka dhe doli duke bërtitur: hajde pjeshka, hajde pjeshka. 
Kur e dëgjoi kjo vajza se shet pjeshka, ajo shpejt e shpejt doli 
përjashta sepse në bahçen e saj nuk kishte pasur të mbjellur vetëm 
se dru pjeshke. Edhe kjo e pyeti, sa i kie pjeshkat. Ky djali i tha si 
t’pajtohesh të të përqafojë një here do ta jap shportën me pjeshka. 
Vajzës i erdhi pak sa çudi por, i tha këtij djalit se, do të shkojë ta 
pyes nënën, e çka do të më thote nëna, ashtu do të bëjë. Shkoi dhe 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


9 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


i tha nënës së vet. Oj nënë, ai djali shet pjeshka! Po blej mori bijë i 
tha nëna. Po, i tha vajza, por, ai kërkon të më përqafojë. Po ani bre 
bijë e nënës le të të përqafojë. Pasi i tha nëna e vet kështu vajzës 
ajo shkoi dhe i mori pjeshkat, e ky djali e përqafoi një herë dhe 
iku. Të nesermen përsëri po kapërcen ky djali nga bahçja e kësaj, 
edhe kur e pa atë e pyeti. Oj vajza e bahçevanit i tha, borzilok 
mbjellësh, borzilok ujitish, sa gjethe ka borziloku. Sa gjethe ka 
mali, sa yje ka qielli kur do të më tregosh ti, atëherë do të tregojë 
edhe unë se sa gjethe ka borziloku. Mirë pra i tha ky djali, hajt 
peshka për peshka! Dhe shkoi. Kjo vajza u këndell shumë, dhe me 
atë mllef shkoi te babai i vet. I tha! O babë të më bësh një gëzof 
me këmborë. Babai i vet i tha, ani bre bija e ime, do ta bëjë. Pasi 
ia bëri babai gëzofin, ajo, e mori atë dhe shkoi te kasapi e i tha 
atij! A mund të mi gjeshë një palë mushkëri të forta me gjithë 
gabzherrin? Kasapi ia gjet edhe kjo ia paguajti dhe i mori ato e 
shkoi në shtëpi. Natën e veshi gëzofin u bë tebdil i mori 
mushkëritë edhe shkoi te konaku i atij djalit. Ky djali ishte duke 
ijetur dhe kjo i ra derës fortë dhe i dridhi njëherë ato këmborët. 
Djali u zgjua, e nga frika i ishte marrë zëri dhe pyeti, kush është? 
Kjo i tha, -"jam xhebraili". Po çka kërkon. Kam ardhur të ta marrë 
shpirtin. Aman, i tha, mos ma merr shpirtin, -pa e marrë unë 
dashnoren time. Mirë i tha xhebraili nuk ta marr, por eja një herë e 
dil përjashta dhe ec pas meje. Ky doli përjashta dhe po i shkon 
pas. Nuk e njeh sepse ishte natë. Kjo e çoi n’ahër ku, ky djali, aty 
kishte tridhjetë mushka. Ene kjo i tha, ti tani t’i përqafosh krejt 
mushkat nga një herë. Edhe ky zuri t'i përqafonte. Përqafo një 
mushkë, e kjo bjeri një herë me mushkëri kah vithet. Derisa i 
përqafoi krejt mushkat sa kishte në ahur. Pastaj kjo e lëshoi të 
shkojë në shtëpi. Të nesënnen, ky djali, prapë doli kah kjo bahçja 
dhe kur u afrue te vajza e pyeti. Oj vajza e bahçevanit, borzilok 
mbjellish, borzilok ujitish, sa gjethe ka borziloku? Sa gjethe ka 
mali, sa yje ka qielli kur do të më kallëzojsh ti, atëherë do të 
kallëzoj edhe une se sa gjethe ka borziloku! Përsëri i tha ky djali, 
hajt peshka për peshka. Edhe kjo ia ktheu, -hajt mushka për 
mushka! Ky djali u nervozua e tha vet me vete. -Ah bre, kjo paska 
qenë mbrëm! Dhe shkoi në shtëpi. Një ditë e çoi shkusin dhe e 
lypi këtë vajzën. Dhe sipas zakonit e adetit pasi ia dhanë shenjën e 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli IE Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


10 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 

fcjcsës(marhamcn 1 2 ), e caktuan ditën kur do ta marrë për nuse. Pas 
nja një jave shkoi ky djali dhe i porositi te terziu petkat e dhëndë- 
risë. Pas nja dy ditësh kjo vajza u vesh si ky djali dhe shkoi te 
terziu e i tha: shiko këndej, ato petkat që i porosita t'i bëni hekura 
kuajsh dhe këmborë kuajsh!. 

Mbas do ditësh kur shkoi ky djali për t'i marrë petkat e dhëndërisë 
te terzia, kur i pa, i kanë bërë hekra kuajsh edhe këmborë kuajsh. 
Po çfar keni bërë kështu u tha ai? Si çfar kemi bërë, po a nuk na 
the ty vetë që t’i bëjmë hekura bre djalë, i tha terziu! A nuk ishe 
para një jave dhe na the, ato petkat e dhëndërit që i porosita t'i 
bëni hekura kuajsh. Oh bre, unë i shkreti çka më ka ndodhur! E di 
kush ma ka bërë këtë, tha djali edhe shkoi. Kur erdh dita e dasmës 
ky djali i porositi gjellëtarët. Ata i vunë kazanat me mish dhe me 
gjellë për t'i zier. Pak më vonë erdhi sërish kjo vajza, ishte veshur 
si djali, dhe po i provonte kazanat se a ka krypë mishi. Secilin 
kazan çka e provoi, u tha gjellëbërësve. - Ej, po këto nuk paskan 
krypë! hiç nuk paskan?! Futni nga një grusht krypë të gjithëve! 
Tani, këto sipas urdhrit, krejt kazanave u futën përsëri krypë. Kur 
nga mbrëmja erdhi ky djalit te açajtë e u thot gjellëtarëve, a e ziët 
mishin? Po e ziëm i thanë ata. Kur mori t'i provojë, çka me pa, 
helm të shëllirtë. Po çka u paskeni bërë me krypën bre! -Po ti na 
the tu futim akoma krypë se nuk kanë mjaft! -I thanë gjellëtarët. 
Këtij i ra ndër mend se kush ia ka bë këtë gjë. I hudhën gjellërat 
edhe mishin dhe sërish vunë tjetër mish. Të Nesërmen vjen dita që 
të shkojnë e ta marrin nusen. Mirëpo, kjo vajza, e dinte se çfarë 
do ta gjejë, dhe se, ky djali do ta vrasë atë. E mori darinë 3 e vet 
dhe e futi në çekmexhe. E bleu një kukull, e mbushi me tullup dhe 
me pekmez, edhe ia futi kukullës në bark, dhe vet hyri në krye të 
çekmexhes. Kur erdhën krushqit në mbrëmje, e morën nusen dhe 
e çuan te dhëndri. E futën n’odë të dhëndrit. Edhe tani do ta 
mbyllin dhëndrin me nusen. Hyri dhëndri n'odë. Kur hyri dhëndri 
n’odë edhe e mbylli derën. E mori një thikë sepse donte ta 
shpërthente këtë nusen se, ajo i kishte bërë shumë punë të liga. 


1 peshqir 

2 gjellëbërësit e dasmës 

3 pajën 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 





Proza popullore 


11 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Por, ky nuk e diktone sepse ajo ishte me duvak edhe llampa e 
gazit bënte shumë pak dritë. Ky dhëndri po e pyetën nusen, - i 
thot, - a ty ma bëre atë që t'i ngushi unë tridhjetë mushkat? Kjo i 
thot po, prej çekmexhes! Ky prapë e pyetën, a ty mi bëre petkat 
hekura kuajsh dhe këmborë? Kjo i thot,- po! Ky e pyetën, i thot a 
ty mi bëre gjellërat helrn të shëllirta, që pastaj ne i hudhëm krejt 
kazanat? Kjo sërish i thot po. Edhe ky shumë i mllefosur e nxjerr 
thikën edhe ia ngulën në bark. Dhe si e shpërthen kukullën kinse 
është nusja e tij, e kësaj i del pekmezi prej barku dhe derdhet 
nëpër odë. Ky, kur e pa ashtu, tha me vete, -pa hajt ta provoj a e 
ka gjakun e ëmbël si ishte dhe vetë e ëmbël kur e përqafova! U 
afraua afër saj dhe e lëpiu pekmezin duke menduar se e lëpinë 
gjakun e nuses. Kur e shijoi tha, ah bre, edhe gjakun e paska pasur 
të ëmbël! Dhe menjëherë i ra pishman që e kishte therrur nusen. E 
n'atë moment dëshpërimi e nxori hanxharin dhe deshi që t'i bjerë 
vetës e ta vrasë vetveten aty për aty. Mirëpo, atëherë kjo nusja, 
kërcu prej çekmexhes edhe i tha: mbaje dorën djal se unë jam 
gjallë, nuk më ke therrur mua por kukullën! Dhe këto u përqafuan 
në shenjë pajtimi edhe e nisiën përsëri ahengun e dasmës, duke 
përjetuar një gëzim të ri, duke ia falur njëri tjetrit si dhe haruar të 
gjitha të këqijat që u kishin ndodhur gjer më atë kohë. 


ËNDRrA E BEUT 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një herë një bej, ai ka pasur një djal 
dhe një vajzë. Djali i është bërë për tu martauar. Një ditë beu i thot 
djalit. -Shiko me babën, çka do të shohësh ëndër kur do të biesh të 
fleshë, nesër në mëngjes kur do të zgjohesh të ma tregosh! Edhe 
djali bie për të ijetur dhe sheh ëndër se babai i tij i ngrihet prej 
vendi kur ai hyn nga dera, kurse nëna i nxjerr ujë me shtambë që 
t’i lajë sytë. Ky djali kur u zgjua në mëngjes nga gjumi, babai e 
pyti duke i thënë, -hë bre bir, a ke parë ndonjë ëndër? Po bre babë 
pashë një ëndër! Po çfarë pa bre bir? Po e pashë në ëndër, thot, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


12 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


kur hyra nga dera ty mu ngrite në këmbë, ndërsa nëna më shtynte 
ujë që t’i lajë sytë. Beu u nervozua dhe iu kërtyl djalit dhe i tha: a 
unë do të ngrihem në këmbë ty bre pizeveng! -edhe e kapi shpatën 
ta prese djalin, mirpo ai iku e doli nga shtëpia dhe shkoi me një 
bjeshkë. Atje, tek një stan, e gjeti një plak me dhi e me dhen që 
kishte qenë pasanik i madh. Pasi e pranoi plaku djaloshin, ai ndejti 
nja tre a katër muaj me atë. Plaku u gazmua shumë si i erdhi ky 
djali. E uron dhe thot, shyqyr si të nxori zoti këndej pari sepse, 
axha i vetëm, isha mërzitur shumë. Dhe shyqyr që erdhe ty të më 
ndimosh sadopak axhës. Ky plaku ishte pasanik i madh, dhe një 
ditë prej ditësh djali e sheh se si plaku po ziente flori me një kazan 
të madh prej bakri. Mendoi djali me vete çka të bëjë dhe vendosi 
që ta fute gishtin e vogël të dorës në kazan, dhe iu bë gishti i 
verdhë me ar. Mirëpo u frikësua që mos ta shohë plaku dhe shpejt 
e shpejt e lidhi gishtin me një leckë. Kur erdhi plaku në shtëpi ia 
pa gishtin e lidhur djalit dhe kujtoj se e ka prerë, andaj e pyeti 
djalin. Çka i ke bë gishtit more bir i babës, a e ke prerë a? Jo bre 
babë nuk e kam prerë, por e kam vrarë pakëz. Po dale pak ta shoh 
baba, i tha plaku, dhe ia zgjidhi fashën. Kur ia pa gishtin, ai ishte 
krejt i verdhë. Pse e ke mbështjellur gishtin bre bir? Po e futa në 
atë kazanin që shkrije flori ty. Ai mu bë i verdhë, dhe unë u 
tremba prej teje se mos më qortosh prandaj e mbështolla me leckë. 
Ah bre, bir po si të duash, baba do t’i bëjë petkat krejt prej ari! 
Djali pa pritmas i tha, po, dua! Edhe ky plaku ia bëri krejt petkat 
të florinjta. Plaku e kishte një cjap të madh. Dhe, një ditë, ky djali 
shkoi me dhen e me dhi për ti kullotur. Duke i kullotur dhentë 
edhe dhitë po i thot, -o babë, pse nuk e presësh këtë cjapin e 
madh? Çka po ma raujsh i thot, sepse ai ësht më plak! Jo me 
babën nuk mund ta pres cjapin sepse, me pasur ndonjë zor për të 
ikur, ne i hypim cjapit e ky vrapon shumë shpejt dhe kështu na 
shpëton neve! Po si na shpëton bre babë i thot? A bre bir, thot 
plaku! Ne duke ikur me cjapin, e hedhim briskun mbrapa nesh, 
dhe bëhet kepa edhe s’rnund të na mbrrijnë ato çka duan të na 
zënë! Po hasmi me i kapërcye ato kepat çfar bëhet? -pyet djali! 
Atëherë ne e hedhim krehrin edhe bëhet një mal i shpeshtë, e kur e 
hedhim pasqyrën bëhet një det i madh, askush s’na mbërrinë më. 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


13 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Një ditë prej ditësh ky djali ia vjedh briskun, krehrin edhe pasqy- 
rën këtij plakut, sepse ai kishte shkuar me dhentë edhe dhitë për t'i 
kullotur. Ky djali e merr kalin e plakut i hypën dhe ia nisë të ikë. 
Kur vjen plaku në stan, shikon se nuk është djali aty. Kur e hap 
sandukun nuk i ka as briskun, as krehrin as paqyrën. Ah bre, thot, 
paska ikur djali! Dhe pa humbur kohë e merr shpejt e shpejt 
cjapin, i hypën në shpinë, e hajt bir, e hajt bir duke vrapuar kur del 
në një fushë e sheh djalin duke ikur me kalë dhe i thirrën: 0...0 
ndalu bre bir bre, ndalu! Djali kur e dëgjoj zërin e plakut e ktheu 
kokën prapa dhe e pa se po i afrohet plaku me cjapin, e nga firika 
se mos po e arrin dhe e kap, ai, atëherë e hudhi briskun, dhe u bë 
mbrapa tij kepa të mëdhenj.Vetë largoi me kalin.Derisa i kapërceu 
plaku me cjapin kepat, ky djali me kalin shkoi shumë largë. 
Mirëpo cjapi ngarendte shumë shpejt dhe përsëri iu afrue djalit. 
Plaku sërish i bërtiti, 0...,prit bre bir të t’shoh një herë! Djali duke 
menduar se po e arrin plaku, e hodhi krehrin dhe prapa tij u bë një 
mal i shpeshtë sa s’bëhet. Prapë largoi djali përderisa e kapërceu 
malin cjapi. Kur e kapërceu malin cjapi u lëshua në të katrat dhe 
përsëri e mbërriti kalin. Kur e pa djali se plaku do ta mbërrijë, ai e 
hudhi pasqyirën kështu që u bë një det i madh. I pakapërcyeshëm. 
Kur e pa plaku se nuk do ta arrijë dot më, i tha: O biri i babës, ma 
bën hallall babës bre bir, se më le vetë, dhe pastaj ktheu prapë në 
stanin e vet. Djali heci e heci derisa mbërriti te vendi i vet. Atje 
Beu e kishte bërë një hendek të madh dhe kishte thënë se kush do 
ta kapërcejë hendkun do ta marrë cucën e Beut. Ky djali shkoi te 
një shtëpi e jevgut dhe ia mori petkat e tij edhe i veshi e u bë 
tebdil si jevg. Petkat e veta të florinjta i fshehu, i hypi kalit e shkoi 
ku ishin mbledhur plot djem që donin ta merrnin vajzën e Beut. 
Mirëpo asnjëri nuk e kapërcente dot hendekun. Ky djali i hypi 
kalit dhe i dha një thupër “zhrrap” dhe kali u lëshua më të katërtat, 
e kur erdh te hendeku kërceu dhe e kapërceu atë. Në atë çast krejt 
ata që ishin të pranishëm lilluan të thuan, jevgu e mori vajzën e 
Beut bre, e mori cucën e Beut! Beu u nervozua shumë pse jevgu ta 
merr vajzën time. Ai dha urdhër ta dërgojnë atë te konaku i vjetër 
me gjithë vajzën. Kur i dërguan këta dy atje, atëherë ky djali që 
ishte veshur si jevg i kallëzoi vajzës së beut e i tha: unë jam vëllau 
yt, dhe ia tregoi punën si i kishte ndodhur pikë e për pe. 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


14 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Beu bëri darkë dhe e thirri dhëndrin me gjithë vajzën e vet në 
darkë. Kur erdhi dhëndri edhe hyri kah dera me vajzën e Beut, 
Beu u çua në këmbë e ia dha dorën dhëndrit të veshur si jevg, dhe 
pastaj kur u ulën të hanë darkë, nëna e vajzës i qiti ujë për t’i larë 
dhëndri duart. Mbasi e hëngrën darkën e ia nisën muhabetit, djali 
u çua dhe i hoqi petkat e jevgut dhe kur doli me petka të florinjta, 
beu u çudit?! Edhe e pyeti dhëndrin, si qenka kjo punë kështu? Po 
ky i tha une jëam djali yt! A e mban mend kur të thashë se kam 
parë një ëndër ku ty mu çove në këmbë kurse nëna më qiti ujë t’i 
lajë duart, e ty atëherë vrapove pas meje me shpatë. Unë nga fika 
se mos të më presësh, ika e shkova në bjeshkë. Atje rastisa te një 
plak në një stën. E ai ishte i vetmuar dhe më ka pritur e shikuar 
më shumë se sa djalin e vet. Mi bëri petkat e florinjta. Dhe djali ia 
kallëzoi babës së vet krejt punën se si i kishte ndodhur. Beu u 
gazmua shumë se i kishte ardhur më në fund djali gjallë e 
shëndosh dhe, sërish bëri dasëm edhe e martoi djalin duke bërë 
një dasëm të madhe, me aheng e "dëndëne", e me gosti, e hajde 
more ku je! Përralla n’shkallë, shëndeti i fëmijëve n’ballë. 


MBRETI 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një djalë me nënën, ato kishin qenë 
shumë fukara. Një ditë djali i thot nënës së vet: -oj nënë, un do të 
shkojë në kurbet të fitojë para. Nëna i thot, -ani be bir, shko! Edhe 
ky djali niset për në kurbet. E merr udhën hajt, e hajt nëpër fuësh e 
nëpër mal, udha e gjatë duke ecur udhës e zu nata mirpo atyi rreth 
udhe e sheh një mulli, edhe ky kthen te mulliri. Mbledh dru edhe e 
kallën një zjarnn t’madh. Ngrohet sa ngrohet, kalon një kohë e 
bëhet vonë. Thot vet me vete, hajt se u bë vonë, ma mirë t’hy 
brenda në mulli. Pasi që dera e mullinit ishte e mshelët, ky hyn 
brenda për hatullat e mullirit edhe bie e shtrihet në tavan të 
mullirit. Duke ndenjur aty,kur te vona mbas një kohe, vjen arusha. 
Kur e sheh arusha zarnnin, -thot, me at zërin e trrashur, -paskan 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


15 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


kall një zjarrm të madh! Paska kapërcyer ndonjë udhëtar këtu pari. 
Arusha unlet për tu ngrohur. Mbas pak kohe ia mbërrin dhelpra. E 
sheh zjarrin edhe arushën afër zjarrit e i afrohet dhe i thot - 
minnbrëma ari, po çka bën ty ktëu? Ai i thot, -ja po ngrohem! E 
pyetën dhelpra i thot, -pse e paske kallur gjithë këtë zjarm të 
madh? Arusha ia kthen, -thot, -jo unë po udhëtarët e kanë kallur 
për tu ngrohur. Duke bërë muhabet këto, kur mbas pak ia mbënijti 
edhe ujku. -Minnbrëma ari, tha ujku. -Çka bëni këtu? -Po nimë e 
po ngrohemi! U ul edhe ujku e po ngrohen. Duke u ngrohur e 
duke u kujtuar, ujku i thot arushës, -çka ke ari që kujtohesh? 
-Kujtohem, -thot ariu, -dovleti ka një saraj t’vjetër. Te themeli i 
sarajit ka një man t’vjetër e n’rrënjë të tij ka një kazan me florinj. 
Shkoj e shoh secilën herë a e kanë nxjenur a jo.Edhe dhelpra thot: 
Unë e kam gjetur një janxhik 4 ndër udhë, e tërheq ta shtijë në 
shpellë por është shumë i rëndë e s’e tërheq dot se është i mbushur 
plot me lira. Po ti ujk, pse kujtohesh? -Un kujtohem se dovleti ka 
dhen shumë, por e ka një qen të keq sa që asnjë dele s’ia marr. 
Mirëpo dovleti është i sëmurë. T’ketë dikush t’ia vrasë qenin e me 
gjakun e qenit t’ia lyejë sytë, atëherë do t’i shërohen sytë dovletit. 
Ky djali e dëgjoi muhabetin që e treguan arausha, ujku e dhelpra. 
Kur u bë mëngjes e filloi të agojë, këto shkuan. Djali priti deri sa 
doli drita mirë, dhe zbriti nga hatllat e mullirit dhe doli përjashta. 
Sa doli nën udhë e gjet janxhikun me lira. E mori, e vu n’krah dhe 
u nis për udhë.Duke ecur e takoi bariun me dhentë.Qeni zu të lehë. 
Ky i bërtiti bariut, -ej mbaje qenin se do t’më hajë. Jo,jo nuk t’ha! 
-Po ec teposhtë, i tha ky djali bariut. Ene ai erdhi rreth udhe, e ky i 
tha, -sa ma shesësh qenin. -Jo bre, nuk e shes, se po mos ta kem 
këtë qen, unë nuk kam dhen! Uku mi ha krejt dhentë Hë bre, se do 
t’japë sa të duash lira, veç ma shit qenin. Jo, nuk e shes! Hë se do 
ta jap një janxhik me lira. Kur e pa janxhikun bariu, ja dha qenin, 
dhe e mori janxhikun me lira. Ky djali e merr qenin dhe sa del pak 
më tutje, sa largjon,e therr qenin dhe me një shishe futën pak gjak. 
E mshelën shishen edhe e futën në strajcë. Shkon n’qytet e fillon 
t’bërtase,-doktor i ri,doktor i ri që shëron sy. E dëgjojnë rojet e 
mbretit. I trgojnë mbretit, ai u thot shpej t’ma sjellni këtu. Zbresin 


4 strajcë lëkure 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


16 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


rojet e kapin djalin, i thuan, -dovleti t’kërkon! dhe ky shkon e hyn 
brenda n’hazne t’mbretit, ku, e sheh dovletin ulët n’fronin e vet. I 
thot,-mirdita baba mbret, për hair, çfarë ke?Ai i thot, -jam i smurë 
qe sa vjet nuk shoh!Më dhembin sytë.E ky e qet shishen prej straj- 
ce e ia lyen sytë mretit me gjakun e qenit. Kur ia lev njërin sy, ai 
iu çel, ia lev edhe tjetrin edhe ai iu çel, kështu ia shëroi të dy sytë. 
Edhe dovleti krejt qejf i tha:çka do ti prej meje që mi shërove sytë. 
Çfarë dhurate do të t’japë, se qe dhjetë vjet unë jam pa sy. Djali i 
tha:-s’dua kurgjë, po nëse mundet t’ma japësh atë sarajin e vjetër? 
Dovleti ia dha sarajin e vjetër. Ky djali e prishi murin, te rrënja e 
manit e gjet kazanin plot me flori. Edhe Mbreti ia dha një mushkë 
me flori e ky i bëri dy mushka;e ngarkoi floririn dhe shkoi në 
shtëpi t’vet.U bë pasanik, bollëk plot.Mairëpo n’kojshi një grua 
me burrin e vet ishin shumë fukara.Një ditë shkon kjo gruja dhe e 
pyetën nënën e këtij djalit.-Mori shoqe, ku u bë djali jot kaq 
zengjin aman të m’tregosh.Kjo i tregoi, i tha,-djali im u bë zen- 
gjin te një mulli.Ka shkuar atje, çka ka dëgjuar aty ka punuar edhe 
a bë zengin.U çua nesrit burri i gruas së komshiut,e gjet mullirin,e 
kalli një zjarrm,u ngroh sa u ngroh dhe pastaj hyri n’mulli. Mairpo 
ki nuk hypi n’hatulla po hini n’sanduk t’miellit. Mbas një kohe 
erdh arusha, u afrua te zjarrmi. Duke u ngrohur erdhi edhe dhelpra 
e pas asaj erdhi ene ujku. Duke u ngrohur e duke u kujtur. Dhelpra 
e pyeti arushën,çka ke ari që po kujtohesh?Si mos kujtohem,-thot, 
ka kisha shpresë te saraji i vjetër ma kishin prishur edhe kazanin 
me lira ma kishin marrë.Dhelpra tha po edhe mua janxhikun me 
lira ma kishin maarrë,andej ujku tha:unë u kënaqa, përditë ha 
dhen.Ia kanë vrarë qenin dovletit e s’ka kush t’më ndalë.Arusha u 
zemë-rua e tha: ah, na ka dëgjuar neve ndokush këtu!Dhe si u 
ngrijtën e si t’i hyrën derës së mullirit, e bënë copë me copë. 
Kërko andej kërko këndej, nuk gjejnë gjë.Mirëpo arushës i kujto- 
het dhe shkon drjt te sanduki i drithit, një t’rrame sandukut me 
shputë, e then kapakun. Atij njeriut prej frike i shkuan pordhët 
varg.Edhe një herë i rra sandukut dhe e theu. E morrën njeriun dhe 
thanë: -ky na paska dëgjuar, e si ta zunë, e bënë copë me copë, 
mbasi e mbytën shkuën në mal. Këto në shtëpi, prit një ditë prit dy 
ditë s’ka.U bënë një javë burri nuk erdhi. Kjo gruaja e komshiut 
shkoi te djali dhe e pyeti, i tha, -burri i im nuk ka ardhur qe një 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


17 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


javë si ka shkuar te mulliri. Djalit iu kujtua se atje ka egërsira, dhe 
atë e kanë hëngër ato. Ky djali mblodhi disa shokë dhe shkuan te 
mulliri. Kur mbërrijtën aty, ia panë teshat krejt gjak, dhe ia gjetën 
copat e u erdhi shumë keq, po s’patën çka të bëjnë e u kthyen 
n’shtëpi. I treguan gruas me keqardhje se burrin ia kanë ngrënë 
egërsirat. Masalla n’shkaall shëndeti n’baall. 


E BUKURA DhEUT 

Ka qenë çka ka qenë, na kishin pasë qenë një herë tri motra, të 
triat kishin pas qenë të pamartuara. E madhja, -thot, -të më di 
mua mbreti më merr për grua sepse unë ia veshi krejt ushtrinë me 
një kut shajakë! E dyta -thot, -të më di mua mbreti më merr për 
grua për shkak se unë me një pogaçe të madhe ia ngopë krejt 
ushtrinë. E treta, më e vogla, -thot, -të më di mua mbreti më merr 
për grua se, unë i bëj një djalë dhe një vajzë me yll në ballë e me 
hënë në krah të djathtë, dhëmbët prej inxhie e flokët prej mënda- 
fshi! Dikush duke kapërcyer nga shtëpia e tyre që ndodhej pranë 
udhës, i kshte dëgjuar tek bisedonin të tria motrat, edhe i kishte 
treguar mbretit. Dhe mbreti çon shkues dhe e lypën motrën e 
madhe për nuse. Kur e merr atë në shtëpi dhe i thot, -tani dua që 
t’ma veshësh ushtrinë me një kut shajakë. A padishah! -thot, -po 
a veshet gjithë kjo ushtri me një kut shajakë. Mbreti e nxjerr nga 
saraji dhe e dërgon hyzmeqare në një konak. 

Pastaj e lypën motrën e dytë. Mbasi e merr në shtëpi edhe i thot: 
-dua të ma ngopësh ushtrinë me një pogaçe. Edhe kjo e dyta ia 
kthen, -a padishah, i thot, -po a ngopet gjithë kjo ushtri me një 
pogaçe? Edhe këtë e çon hyzmeqare në një konak.Tani mbreti çoi 
dhe e lypi për grua motrën më të vogël të tyre. Mbasi bëri dasmën 
e mori këtë të voglën. Kjo si kishte thënë, ashtau, mbas një viti i 
lindën një djalë dhe një vajzë, me yll e me hënë në krahun e 
djathtë, dhëmbët prej inxhie e flokët prej mëndafshi. Mirëpo këto 
dy motrat ma të mëdha kur e shohën motrën e vet edhe qesëndisen 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


18 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


se kjo i bëri ato çka pati thënë. Shkuan dhe ia vodhën foshnjat. I 
futën me një sënduk dhe i hudhën në lug të mullirit. Shpejt e 
shpejt e gjetën një kudër me këlyshë, ia marrën dy këlyshë edhe ia 
fusën në shtrat. Kur vjen mbreti që ta shohë gruan, e pyetën, ku i 
ke, i thot ty, një djal me një vajzë që mi ke premtuar? -Po nuk e di 
i thot gruaja, -unë i bëra po nuk i kam, thot, tani në shtrat! -Mi 
kanë marrë. Mbreti nervozohet e duke menduar se gruja e tij 
rrenë, u thot hyzmeqarëve ta marrën dhe ta futin në një sënduk 
edhe ta mbulojnë me gurë. Ashtu që, kushdo që të kalojë aty pari 
ta pështyejë si dënim për rrenën që e kishte sajuar. 

Ndërkaq, mullisi duke e bluajtur drithin i ndalet mulliri. Ujë ka 
por qarku i gurit të mullirit nuk e rrotullon gurin e mullirit. Kur 
hypi mullisi ta shohë qarkun, e pa një sënduk. E kapi sëndukun e 
pa se ishte i rëndë dhe kur e çeli i pa dy foshnja, edhe i merr, e i 
çon në shtëpi te gruaja e vet.Mirëpo edhe gruaja i kishte lindur një 
vajzë. E ky i tha gruas, -oj grua, a do t'i rritësh edhe këto dy 
foshnjat që i kam gjetur në lug të mullirit? I kishte hudhur në një 
sënduk ndokush, gjynah prej zotit. -Ani, si jo do t'i rauj, i tha gru- 
aja. Ku do ta ushqejmë fëmijën tonë do t'i ushqejmë edhe ato dy. 
Kaloi një kohë e gjatë u rritën ato e u bënë të mëdhenj.Një ditë 
cuca i thot nënës vet, -oj nënë, ty, ato dy i do më shumë, e mua 
nuk më do dhe aq?! -Jo mori cuca e nënës, nuk i dua ato më 
shumë e ty më pak. E si t’i dua ato më shumë se sa ty kur ty të 
kam vazë me të vërtetë, e ato babai i yt i ka gjetur në lugun e 
mullirit, i kishin hudhur me një sënduk. Mirëpo kjo vajza tjetër i 
dëgjoi këto nënë e bijë tek bisedonin dhe se çka thanë, edhe i 
kallëzoi vëllaut të vet. I tha, -o vëlla ne nuk jemi të mullisit por, ai 
na ka gjetur neve në lug të mullirit, po hajde ne të ikim prej këtu! 
Edhe, pasi e biseduan bashkë, vendosën të largohen prej aty. Këto 
ikën e shkuan me një vend larg, në një ma.Atje mbaruan një 
shtëpi. Një ditë i merr vesh një shtrigë dhe shkon tek ato e i thot 
asaj vajzës, -o mori bijë sa mirë qenke këtu si në parajsë qenke, 
në këtë natyrë të bukur. Megjithatë të mungon diçka prandaj, t’i 
thuash vëllaut tënd, të shkojë e ta vjedhë një bilbil me gjithë 
kafaz, por mos i kallëzo vëllaut se unë të’ kam thënë, dhe shkoi 
shtriga.Kur vjen vëllau në shtëpi e sheh motrën se rri e vrenjtur. 
Edhe e pyetën, çka ke bre motër çë po rri vrenjtur? Përditë ke 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


19 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


qenë mirë e sot rri e mërzitur?! Kjo i thot, -po bre vëlla, ty çdo 
ditë del dhe shëtitesh nëpër bjeshkë e, unë rri e mbyllur vetë këtu 
në shtëpi gjithë ditën e lume! Po çka do bre motër i tha vëllau? -E 
dua një bilbil prej atyre të mbretit, ta marrësh me gjithë kafaz! -O, 
mori motër i tha vëllau, po kush mund të shkojë në bahçe të 
mbretit? Nesër vëllau u çua herët e shkoi në bahçe të mbretit edhe 
e vodhi një kafaz me gjithë bilbilin edhe ia solli motrës. Ai bilbili 
këndonte me lloj lloj zërash hiç pa u ndalur. Mbas një jave erdhi 
prapë ajo shtriga plakë e i tha kësaj vajzës, -a e sheh sa mirë të 
mësova unë, ta ka sjellur bilbilin e ty nuk mërzitesh vetë, tani 
kënaqesh duke e dëgjuar bilbilin! Por tani, do t'i thuash vëllaut 
tënd që, të shkojë e ta marrë të Bukurën e Dheut! Edhe kur erdhi 
vëllau e pa motrën prapë të mërzitu. E pyeti, -çka ke bre motër 
çka rri e vrenjtur? Bilbil më kërkove, atë ta sjella, çka ke tani? -Po 
bre vëlla ashtu është, por,dua ta marrësh edhe të Bukurën e Dheut. 
Ah bre motër, -po nuk e di ku është e Bukura e Dheut, nuk e gjej 
dot unë! Motra ia tregoi se ku ndodhet e Bukura e Dheut sipas asaj 
që i kishte treguar shtriga e plakë. Nesër në mëngjes, herët, u nis 
vëllau. Hajt, hajt, ec e ec, shkoi ta gjente të Bukurën e Dheut. 
Duke ecur, kur papritmas pa me një mal, një dritë. Te ajo drita kur 
u afrua, e pa një shpellë. Kur u afrua dhe shikoi brenda, aty e pa 
nënën e divave. Ajo e kishte njërin gji sa një tenxhere, të madh. 
Njërin gji e kishte para tjetrin mbrapa shpine. Kur hyri brenda në 
shpellë ky djali i tha: oj nënë a ngrohesh afër zjarrit? Ajo ia kthen 
e i thot, -o bre bir, ty më paç bërë mua nënë e unë të paça bërë ty 
bir. Nëna kam dymbëdhjetë diva, E kur të vijnë divat këtu e të të 
gjejnë ty, ata do të hanë prandaj duhet që të të fshehi sa më shpejt 
mos të të gjejnë divat. Kur erdhën divat, sa hyrën në shpllë i thanë 
nënës vet, -oj nënë sikur vjen erë njeriu? -Jo bre birat e nënës, 
juve ju vjen era që keni hëngër ditën. Edhe njëri div e mori 
kazmën dhe gop e gop rrëmon. Oj nënë vjen era njeri? Jo bre bir 
juve ju vjen era që keni ngrënë ditën! Duke u marrur vesh këto me 
nënën e vet se a ka njeri apo nuk ka në shpellën e tyre, u bë 
mëngjes. Agoi dita e doli drita edhe divat dolën përsëri në mal. E 
nëna e divave e nxori këtë djalin, ky kur doli i tha: -oj nënë unë 
dua ta marr të Bukurën e Dheut. -Ah bre bir, po pse nuk më the 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


20 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


mbrëmë! Ma mirë të të kishin ngrënë djemt e mi, sepse, kush 
shkon te e Bukura e Dheut bëhet gur! 

Mirëpo djali kishte vendosur që ta merrte të Bukurën e Dheut dhe 
për këtë arsye nëana e divave ia tregoi rrugën se si duhet ta merrte 
atë. -E para herë, kur do të arrijsh në atë qytet, - do të shohësh një 
furrë. —Po ty mos të rrehesh e të hashë bukë prej saj, por do ta 
marrësh në dorë e do ta lëmosh e do t'i thuash: -o moj bukë sa e 
mirë qenke! Ma poshtë do të shohës dy çezma, njëra rrjedh qelb e 
njëna rredh gjak, -ty mos u gërdit por laj duart edhe vazhdo e ec 
ma tutje e do të mbërrijsh te dy dyer. -Njëra është e hapur e njëra 
është e mbyllur, ajo që është e hapur mbylle! -e ajo që është e 
mbyllur hape! -Dhe kur do të shkosh në fund të shkallëve, aty ka 
një ujk që ha bar dhe një dash që ha mish.-Ti merre barin e hudhja 
dashit kurse mishin jepja ujkut! -Kur do të hypësh në krye të 
shkallëve do të shohësh brenda në odë fle e Bukura Dheut, flokët 
e gjata i ka lëshuar nëpër odë, te koka ka një çibuk., - ti merre atë 
çibukun dhe bjeri pak në kokë, e asaj do t'i dalë gjumi?! 

Ky djali shkoi dhe i bëri krejt ato veprimet që i tha nëna e divave. 
Kur hypi te oda e të Bukurës së Dheut kur e pa atë se flente, shkoi 
dhe e mori çibukun dhe i ra, "tak tak" ngadalë! Ajo nisi të folë dhe 
thot, -prite furrë! -sën e pres se ma ka lakmuar bukën! I thot, 
-prite çezëm ! -s’mund ta pres ! -prite çezma tjetër ! -s’mund ta 
pres se i ka la duart ! Kjo thot prapë, -prite derë ! -s’mund ta pres 
se m’ka mbyllur ! -Prite ujk ! -s’mund ta pres se ha mish ! -Prite 
dash, -s’mund ta pres se ha bar ! -prite çibuk! -më ka në dorë! - 
Ah, thot, si më more edhe i çelën sytë ?! Edhe u çua e Bukra 
Dheut dhe iu dorëzua këtij djalit. E Bukura Dheut i mbushi 
mushkat me flori edhe u nisën të shkojnë në shtëpinë të këtij 
djalit. Duke shkuar udhës për në shtëpi, djali i pa do njerëz që 
ishin bërë gurës, bashkë me lodrat e me surlet sepse ata kishin 
qenë krushq. Ky djali e luti të Bukurën e Dheut e i tha, —fryj këta 
gurzit të bëhen njerëz! -s’mund i firyj tha, se, ata bëhen njerëz 
edhe të mbytin ty dhe më marrin mua! -Por kur do të largohemi 
ne atëherë do t'i firyj. Kur u larguan këto dhe mbrrijtën në krye të 
malit, atëherë i firyni kjo e ata u bënë njerëz e ia nisën lodrave 
edhe surleve e hinën në konak të saj. Ndërsa djali me të Bukurën e 
Dheut mbërrijtën te shtëpia e tij. Atje u doli para motra e tij dhe i 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


21 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


priti e i mori ngrykë dhe u gëzua shumë. Pas nja dy ditëve, e 
Bukura Dheut i tha burrit të vet, -ty do të shkosh në kafene të 
mbretit dhe do të pishë kafe! -Kur do ta pishë kafenë, në filxhan 
do t'i lëshë një grusht lira edhe dil prej kafenesë! I dha një strajcë 
me lira edhe ky shkoi në kafene të mbretit dhe porositi një kafe. 
Mbasi e piu kafenë u çua të shkojë dhe la një grusht me lira për 
kafenë dhe doli. Kafexhiu kur erdh ta marre filxhanin i pa lirat dhe 
bërtiti, -ej kush qe ky bre, kush qe? Nesër erdhi prapë ky djali 
edhe e porositi një kafe. Dhe kur doli përsëri i la një grusht lira 
edhe shkoi. Kafexhiu sërish bërtiti, -kush qenka ky njeri bre? E 
n’atë çast hyri mbreti në kafene dhe pyeti, -kush qe ky djal? Këta 
thanë, -s’e dimë baba mbret. Ky u tha që nesër po të vijë prapë ta 
zeni këtë njeri që po hy në kafene time. Kur u kthye në shtëpi ky 
djali, gruaja i tha: shiko, nesër do të zënë ty kur do të dalësh prej 
kafenesë, por, kur do të pyesë mbreti kush je ti? Ti thauj, aman 
baba mbret, unë nuk e di se sa shkon kalja në kafene të mbretit. Si 
t’duhet më shumë lira do të paguaj hala, në mal jam lindur në mal 
jam rritur, nuk e di sa shkon kalja e mbretit. Por, dua të më vish 
me ushtrinë tënde mysafir në shtëpinë time. Të nesënnen ki shkoi 
dhe piu kafe si më parë, kur u çua, e la një grusht me lira edhe nisi 
të dalë. Kur bëri të dalë, ja tek hyri mbreti me nojet edhe e kapën 
këtë. Mbreti i tha, -kush je ti që hin në kafene të mbretit?-Aman 
baba mbret nuk e di se sa shkon kalja në kafene të mbretit? Po të 
jetë nevoja do ta paguaj hala.Nuk e di sa shkon kalja e mbretit, në 
mal jam lindur, në mal jam nitur.Po kam dëshirë mbas tre ditëve 
të më vish mysafir te unë me gjithë ushtrinë tënde. Edhe dolil prej 
kafenesë e erdhi në shtëpi t’vet. Mbas tri ditëve shkoi mbreti te ky 
djali me gjithë ushtrinë.Këta ishin veshur që të tre si djem kurse 
janë vëllezër dhe i dolën para mbretit e pritën. U bëri drekë, dhe 
peshqesh ua dha nga një sahan floriri me nga një lugë floriri. 
Mbreti kur doli i tha: -edhe unë kam dëshirë që të më vish mysafir 
në sarajin tim! Ah bre baba mbret, po unë kend do ta man veç 
lisave të malit? S’kam tjetër, ne jemi tre vllezër. Mbas disa ditëve 
edhe këta shkuan te mbreti. Po e Bukura Dheut i kallëzoj se te 
dera është nëna jote. E kanë futur me një sënduk.Kush hyn e 
pështynë, kush del e pështynë. Kur do të hymë ne, unë do ta 
pështyj,edhe motra jote do ta pështyjë, por ty mos e pështij se ty 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


22 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


nuk ta fal dhe s'ta bën hallall. Por ty zbrit nga kali dhe lakmoe e 
thauj, oh nënë loçkë, ku të kanë futur. Ty kur do ta lëmosh nënën 
në fëtyrë, atëherë mbreti do të zemërohet, atherë edhe kali do të 
hingëllojë e do të dridhet konaku. Atëherë mbreti do të pyesë. Pse 
se keni ushqyer kalin? Përse si keni dhënë tagji kalit? Ty do t'i 
thuash, aman baba mbret, kali im nuk ha tagji, ai do të pyesë çka 
ha kali yt? Ty do t'i thuash, kali im ha mish e oriz! Ai kur do të 
thotë, po a ha kali mish e oriz?Atëherë une do t'i përgjigjem. Këta 
i hypin kuajt edhe hajt, e hajt shkojnë, kur mbërrijnë te dera e 
konakut, e Bukura Dheut e pështynë pak, edhe vajza sepse e dinte 
se e kishin nënë, edhe mbretin babë. Kur arriti djali, e ndali kalin 
edhe i zbriti e u afrua te sënduku. E lëmoj nënën edhe i tha: o nënë 
bre loçkë ku t'paskan shty, atëherë nënës i shpërthyen lotët, e 
atherë hingëlloi edhe kali dhe u dridh konaku. Mbreti ishte 
zemëruar shumë, përse ta prekë ky gruan time për fëtyre. Edhe 
mbreti i zemruar tha pse si keni dhënë tagjii kalit. -Aman baba 
mbret, kali im nuk ha tagji por, ha mish e oriz! A ha kali mish e 
oriz tha mbreti? Atëherë foli e Bukura Dheut dhe tha: -a bën 
gruaja këlyshë? Mbreti u çudit, dhe u pyet vetë me vete.-Vallë 
çka po ndodh tani? E Bukura Dheu i tha,-Ja ku i ke bijt e tu! ashtu 
si ka thënë edhe i ka bë, -me yll e me hënë në krah edhe dhëmbët 
prej inxhie dhe flokët prej mëndafshi! Porse tezet prej xhelozisë ia 
kanë vjedhur edhe i kanë hudhur në lug të mullirit. E, i ka gjetur 
mullisi dhe i ka marrë e i ka rritur!Kur e hoqën këmishën, atëherë, 
ua pa mbreti n’krah yllin dhe hënën edhe u besoi e u bind. Shpejt 
e shpejt urdhëroj ta nxjerrin gruan prej sëndukut. E lajnë dhe e 
pastrojnë, e veshin si mbretëreshë, kurse këto të dy tezet i marrën 
dhe i lyejnë me gaz edhe i djegën të gjalla aty në obor. Kurse kjo 
foli e tha: -Unë jam e Bukura Dheut! Thot, -askush s‘më më ka 
marrë deri tani,vetëm djali yt ka mundur të më marrë! Mmbreti 
bëni dasëm të madhe se e martoi djalin, të cilin nuk e kishte parë 
kurrë më parë, as dhe kur kishte qenë foshnjë. Edhe nënës i 
kthehet respekti dhe i kërkohet falje për padrejtësinë që ia kishin 
bërë me intrigat e motrave që ishin ziliqare. Këtu përfundon 
përralla bashkë me vuajtjet e nënës së ngratë. 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


23 

Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


F ATET 

Kishte qenë çka kishte qenë, na kishte pasë qenë një herë një 
pasanik. Një ditë prej ditëve ky pasaniku del të shëtitë. Hajt, hajt e 
del kah mali. Duke ecur mberrinë në bjeshkë. Aty e sheh një njeri 
duke pre thupra.Thupra lejthije. -Puna e mbarë bre shok, i thot. 
-Mbarë paçë i përgjigjet ai. Çka bën kështu ty? -Unë pres thupra i 
thot ai. -I bëj fatet bashkë. -Po mirë thot ky, -po cuca ime kënd e 
ka fat? -E, cuca jote thot ai, e ka fat djalin e çobanit çka do të 
lindë sonte. Edhe ky vazhdoi udhën dhe doli në bjeshkë. Kur e pa 
një stan, dhe u nis e shkoi drejt te stani.Kur e pa çobani, iu bë qejfi 
shumë se na ka ardhur një mik.Shkoi dhe preu një dele edhe e bëri 
darkë. Hëngrën e pinë dhe bënë muhabet, e dikur më vonë ranë të 
flenë. Kur u ngritën në mëngjes, çobani ishte krejt qejf sepse, i 
kishte lindur një djal. Edhe i tha mikut, -o mik, na paske ardhur 
me këmbë të mbarë bre mik! Më ka lindur sonte djalë, më ka 
lindur thot. Për hair të qoftë, e jetëgjatë qoftë, i thot miku. Këto 
bënë sillë e hëngrën dhe bënë zijafet. Mirëpo ky miku u thot, -a 
ma jepni mua djalin se s'kam unë djalë? Çobani shkoi dhe e pyeti 
gruan e i tha. -Oj grua, ky miku na e kërkon djalin t’ia japëm? 
Gruaja i tha burrit, -ani bre njeri jepjalNe jemi të rinj, do të bëjmë 
cullë tjerë kurse këtë po ia japëm këtij se ky i shkreti s’paska 
fëmijë. Miku ndejti edhe një natë, e nesër në mëngjes u ngrejt dhe 
e mori djalin lirrek,edhe doli beshkës për të shkuar në shtëpi të 
vet. Kur arrijti te mali, dhe sa hyri n’mal, ia nguli një thikë 
foshnjës,"shkllap" në gjoks, dhe e la edhe iku. Me vete thot, cuca 
e ime ta marrë djalin e çobanit kjo punë s’bëhet asnjëherë? Pelenat 
me të cilat ishte mbështjellë foshnja kishin qenë të shtrënguara 
mirë dhe për atë arsye nuk e kishte shpuar thika cullën.Mirpo pasi 
e bëni këtë gjë pasaniku me djalin e çobanit, këtij çobanit, përditë 
në drekë i humbën një dele nga një orë kohë. Edhe kur vjen delja 
dhe futet në kope, ky e mjelën porse ajo s’ka qumësht?U bë një 
javë, u bënë dy,edhe çobani i thot gruas së vet, -do ta ruaj një dele 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


24 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


që më humbën përditë n’drekë nga një orë kohë! Kur vjen thot, 
pastaj, kur e mjeli s’ka tëmbël. -Prandaj, thot çobani, -do ta ruaj 
delen që ta shoh se ku po shkon. Dhe nesër ky e ruan delen. Ajo 
kur ndahet prej tufës së dhenve dhe shkon e hyn n’mal, çobani i 
shkon mbrapa edhe e gjenë duke thithur foshnja në gjirin e deles. 
Kur i afrohet afër, e sheh se foshnja gati ka dalur prej pelenave, 
kurse në pelena një hanxhar i ngulur. E merr foshnjën me gjithë 
pelenat edhe e çon në shtëpi. Kur arrin te shtëpia i thërret gruas, - 
oj grua thot, kam gjet një foshnjë? Kur del ajo dhe kur e sheh, 
thot, - ah, po ky është djali jonë! Ja pelenat tona. -Ah si e paska 
marrë që ta therrë djalin derëshkreti? Gruaja e mori djalin dhe e 
rregulloi. Mbas këtij u lindën edhe dy djem tjerë e i rritën që të 
tre. Mbas pesëmbëdhjetë vjtëve ky pasaniku prap doli që të 
shëtitë. Duke ecur rrugës e takoii përsëri atë njeriun duke prerë 
thupra edhe e pyeti. Çka bën bre njeri? -Pres thupra edhe i bëj 
bashkë kësmetet. Po mirë pra, por çfarë kësmeti ka cuca ime tha 
pasaniku?Cuca jote ka kësmet djalin e çobanit tha thupraxhiu.Ky 
nuk i tha kurgjë po e vazhdoi udhën më tej, por vetë me vete tha: 
po unë e shpova djalin e çobanit me thikë?! Kur doli përtej malit u 
dritua kah stani, kur mbërijti te stani i pa tre djem.Djali i madh 
ishte ai që e kishte shpuar ky me thikë. Djali i thirri babës së vet, - 
o babë, dil se na ka ardhur një mik! -Fute brenda o bir, i tha babai. 
Këta hyrën brenda. Edhe çobani e preu një dele, e poqi dhe e 
hëngrën për darkë.Bënë muhabet tërë pasdarke dhe te e vona ranë 
të flenë.Kur u çuan në mëngjes, ky miku i tha çobanit, a ka 
mundsi ky djali jot një amanet t’ma çojë në shtëpi. Çobani tha: - 
djali im nuk ka qenë kurrnjëherë në qytet dhe nuk e gjenë dot ku 
është shtëpia e jote. -Do t'ia kallëzoj unë tha pasaniku, dhe ky do 
ta gjejë edhe do të shkojë drejt aty. ia shkruajti një letër edhe i tha: 
këtë letër do ta çosh në shtëpinë time dhe do t'ia japësh rojës në 
dorë, por ama mos e çelish udhës asesi, edhe mos ia japësh 
kurrkujt! Djali e mori letrën dhe e futi n’xhep edhe nisi 
rrugëtimin. Kur e kapërceu malin, n’udhë, i doli përpara një plak 
me mjekër dhe e pyeti djalin, -ku shkon bre biri axhës i tha 
plaku!Djali i tregoi se duhet, një letër, ta çojë si amanet në shtëpi 
të një jabanxhiu që kishte rastis mik tek ata në stan. -Pa ma jep 
axhës ta shoh se çka shkruan! S’ta jap dot, tha djali, se më kanë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


25 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


thënë mos ia jep kurrkujt. -Po mirë, tha plaku, veç ma kallëzo prej 
së largu veç ta shoh njëherë dhe prapë fute n’xhep! Djali e nxori 
letrën edhe ia tregoi plakut. Në atë letër shkraunte: sa të vijë ky 
djali ta mermi dhe ta thermi menjëherë. Ky plaku me mjekër ishte 
hëzri 5 , edhe ai ia mori letrën këtij djalit dhe ia dha një letër tjetër 
në të cilën shkraunte: sa të vijë ky djali t’ia jepni cucën time për 
grua edhe ta bëni dasmën, që kur të vijë unë krejt punët t’i keni 
ndrequr. Pasaniku vetë do rrijë te çobani nja dy javë atje e kur të 
kthehet në shtëpi t’vet, rroja ta ket mbytur këtë djalin mendonte 
ai?! Ky djali s'di gjë. Ec e ec, arrin te shtëpia e pasanikut, ashtu si 
i kishte kallëzue ai vetë.Edhe ia jep letrën rrojës. Ai e çel dhe kur 
e lexon se çka u ka shkruar beu, shpejt e shpejt i presën një palë 
petka edhe e bëjnë dhëndër këtë djalin. E bëjnë dasmën edhe e 
martojnë me cucën e beut. Mbasi kalojnë dy javë. Kur vjen ky 
pasaniku në shtëpi të vet, e pyetën gruan e i thot, -ku është vajza? 
Po, thot gruaja, -ne vajzën e martuam me atë djalin që e kishe 
dërguar ti, dhe që ia kishe dhënur letrën. Ky, nervozohet dhe i thot 
gruas, -por unë kam shkruar që ta vritni kur të vijë këtu. -Jo, thot 
gmaja. -Ja te e kemi letrën, edhe ia tregon letrën. Kur e lexon ai 
letrën habitet. Por, puna kishte përfunduar më. Pasaniku shkon te 
ky djali edhe e pyet, e i thot, -kush të doli para n’udhë? Djali i 
tregon, i thot, -më doli një plak. Këtij i teket se ai plaku kishte 
qenë hëzri. Po, i thot, -a të thash unë se mos ia japësh kurrkujt 
letrën! -Po unë nuk ia dhash, thot djali, por ai më tha vetëm prej 
së largu ta shohë, edhe unë ia kallëzova dhe e futa prapë në xhep? 
Pasaniku e pa përfundimisht se ky djali kishte qenë kësmeti i cu- 
cës së vet. Dhe u pajtua me fatin.Përralla n’dallë shëndeti n’ballë. 


LOPA LAROShE 

Ka qenë çka ka qenë, kanë qenë dy ortake edhe që të dyjat kanë 
pasur nga një vajzë. Ortakes së madhe ia kanë quajtur vajzën 


5 plaku që ndihmonte njerëzve 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


26 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Hibe, a asaj t'voglës ia kan quajtur Fatime. Ortakja e madhe i tha 
nënës së Fatimes, hajde shko mori na mblidh pakës lakra se do të 
bëjmë petë! Edhe kjo doli n’bahçe edhe po mbledh lakra ngadalë. 
Mbledh e mbledh dhe kjo tjetra shumë e sertë, doli n’çardak dhe 
prej xhelozisë i bërtiti, -hajde moj më, se u bëfsh një lopë laroshe 
dhe i hëngësh krejt lakratlEdhe hyri brenda.Priti se po vjen ortakja 
brenda, s'ka? Kur doli n’çardak, pa një lopë që kullotën?! Një lopë 
laroshe.-Ah qyqja, tha, -çka qenka bë? Edhe hyri sërish brenda. 
Fatimja, kur mori vesh, ia nisi të qajë edhe vetëm qante e qante 
pandalur.Nëna e vet e pyeti,- pse qanë moj bijë?—Qaj, tha ajo se ty 
je bërë lopë,-po mos qaj me nënën ani se jam bërë lopë, i tha ajo? 
Ortakja, pra nëna e Hibes, ua caktoi një ditë njërës një ditë tjetrës 
ta kullotin lopën. Ditën e parë e mori Fatimja ta kullote lopën. 
Gjithë ditën e kulloti edhe punonte punë dore e në mbrëmje kur e 
solli lopën në shtëpi, ortakja e nënës së vet i tha, -hë, ta shoh çka 
ke punuar gjithë ditën e lume? Fatimja i tha, -ja moj abë 6 kam 
punuar pak e, i kallëzoi çka kishte punuar. Nesër kjo e çoi vajzën 
e vet, Hiben ta kullotë lopën. Mirëpo, kjo lopa si zuri të ngarendë 
nëpër bahçe dhe gjithë ditën nuk u ndal duke ikur e sjellur 
vërdallë. Kur erdh në mbrëmje në shtëpi nëna e vet i tha, -hë ta 
shoh çka ke punuar sepse ajo tjetra kishte punuar shumë? Oj nënë, 
i tha Hibja, -s'kam punuar asgjë. Po si s'ke punuar gjithë ditën e 
lume? —Po s'kam punuar bre nënë se, lopa gjithë ditën, vetëm e 
vetëm ka ikur e unë u lodha duke vrapuar mbas saj edhe bile duke 
qëndruar tërë kohën në këmbë. Një ditë kjo Hibja u dobësua 
shumë. Edhe nëna e saj u zemërua shumë e kur erdh burri në 
mbrëmje në shtëpi, ajo i tha, -do ta therim këtë lopën! -Po përse 
ta therim moj grua çfar ke dalldisur kështu? -Çka je duke bërë 
kështu? — Jo jo, do ta therim se cuca e jonë gjithë ditën rri në 
këmbë duke ngarendur pas lopës se, ajo virane vetëm ikën.Të 
nesënnen, Fatimja, shkon ta kullotë lopën edhe qanë e qanë pa 
ndalur.Nëna e vet i thot, -pse mori bijë qanë?-Qaj oj nënë thot se, 
ty do të therin!-Ani mori bijë le të më therin thot ajo, - por ti as 
mishin mos ma hashë dhe as kockat mos mi hudhish! Por, ta bësh 
një gropë thot e, t'i mbledhësh krejt e t'i futish në atë gropë. -Kur 


6 thirret ortaken e nënës 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


27 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


do të mbetesh në zor për ndonjë gjë shko e çele atë gropën të 
shohësh se çka ka aty mbrenda. Një ditë këto e prenë lopën dhe do 
të vënë mish për darkë. I qesin mish. Kjo nuk e han mishin. I thot 
njerka Fatimes, -hë mori ha mish! s'më hahet thot ajo. -Kur s’e ha 
s’e ha. Fatimja i mbledh kockat edhe i çon n’atë gropën deri te 
soset mishi krejt. Një ditë bëhet një dasëm n’kataund, edhe këto i 
grishin krejt njerëzit, e thirrin edhe këtë plakën dhe, i thuan, -oj 
hallëpnerri cucat edhe të vijsh në dasëm!-Ani thot,do të vij halla. 
Të nesërmen u ngritën në mëngjes edhe po veshen e po rregu- 
llohen nënë e bijë se do të shkojnë në dasëm.Kur hyri Fatimja i 
thot,-oj abë a të vij edhe une në dasëm? Ik mori ti do të vijsh me 
mua, i tha njerka dhe kur i jep një të shtyrë, e përplasën atje te saçi 
e kjo bëhet krejt me hi. Edhe si ze të qajë Fatimja, qaj, e qaj kurse 
ajo shkon me vajzën e vet në dasëm.Kjo, duke qajtur iu kujtua 
amaneti që ia kishte thënë nëna e vet, dhe shpejt e shpejt shkoi te 
gropa ta çele. Kur e çeli çka me pa, një sënduk plot me tesha të 
mira; fustana, kostume, gjerdanë, myhyrë, pasqyra, kundra e çka 
jo tjetër. Fatimja i zgjodhi një palë kundra të mira, edhe një fustan 
të bukur, dhe u vesh e u rregullua mirë e mirë pastaj shkoi edhe 
ajo në dasëm.Kur hyri në derë të shtëpisë ku bëheshte dasma, atë e 
pa një djalë sepse ajo ishte bërë shumë e hijshme edhe ai iu bë 
ashik asaj.Kjo hyri n’valle, e kur e pa nëna e Hibes tha vet me vete 
ih çka erdh një vajzë sa e mira qenka. Luajtën sa luajtën edhe kur 
u prish logu, kjo, duel e para prej valles edhe shpejt e shpejt doli 
te dera.Duke dalur prej derës kjo vajza, ai djali bëni ta kape për 
krahu.Hë ta kape,kjo iku.E duke ikur i doli kundra prej këmbe.Kjo 
iku, e la kundrën te dera. Kur shkoi në shtëpi, shkoi deri te ajo 
gropa dhe e çeli. E hapi sëndukun, i futi teshat edhe e mbylli 
përsëri dhe e futi n’groëpë. Kur erdh në shtëpi kjo, erdhën edhe 
Hibja me nënën e vet,edhe po bëjnë llafe se kush qe një cucë 
shumë e hijshme, ku shkoi si shkoi? Fataimja po i dëgjon e shtirret 
se s’di gjë. Mirëpo ky djali që iu bë ashik e nxori kasnecin 
n’katund dhe bërtiti kasneci e tha: ej milet nesër kurrkush prej 
grave edhe vajzave mos të dalë prej shtëpie! 

Nesër herët, ky djali doli nëpër kataund. Derë më derë duke e 
provuar kundrën se kujt po i bën. E kështu, erdhi deri te shtëpia e 
Fataimes. Dhe kur mbëriti aty i ra derës.Tak,tak. Pas pak doli nëna 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


28 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


e Hibes. Ky i tha,-oj hallë ku i ke vajzat, ta provojnë këtë kundrën 
se e ka humbur ndonjëra dje n'dasëm e nuk e di se e kujt është? 
Po po e cucës sime është, i tha nëna e Hibes edhe e thirri Hiben që 
ta provojë kundrën.Mirëpo e dëgjoi edhe Fatimja dhe doli edhe 
ajo. Kur e provoi Hibja, kundra nuk i bënte. Nëna e vete u 
nervozua se nuk donte ta provote Fatimja. Mirëpo ai djali i tha, 
-ndal ta shohim, le ta provojë edhe kjo cuca tjetër, mos i ka rënë 
asaj! Jo jo tha nëna e Hibes me nervozizëm. -Nuk ka kundra ajo, 
nuk është e saj! Mirëpo ky djali e pa në fytyrë se pikërisht ishte 
ajo, dhe e thirri. I tha, -pa veshe një herë këtë kundër ta shohim a 
të bën ty! Kur e veshi Fataimja kundrën ajo i vjente tamam. Ky 
djali e mori për dore Fatimen edhe e çoi në shtëpi të vet. Atje bënë 
dasëm e u martuan, e mori Fatimen për grua. Mirpo, pas një viti, 
Fatimes i lindi një djalë. Kjo i tha burrit të vet, kam qejf t'ia vë 
emrin Jusuf. Ani moj grua i tha burri, vërja emrin ashtu si të keshë 
qejf ty. Mirëpo kur e mori vesh njerka se ika lindur djalë, dhe se 
Fatimja nuk kishte ardhur hiç te këta prej asaj dite kur e mori ai 
djali. Kur i erdh buri në mbrëmje në shtëpai i tha, -o njeri, nesër ti 
do të shkosh ta marrësh Fatimen se ajo prej se kur ka shkuar nuk 
ka ardhur më asnjëherë e as ne s'i ki mi ra mbrapa. Burri i kësaj 
ishe babai i Fatimes,dhe i erdh mirë sepse e kishte marrë malli për 
vajzën dhe i tha, -ani moj grua do të shkoj ta marrë. Nesër ngrihet 
herët në mëngjes, e merr kalin edhe ia vë duqet i hypën në shalë 
dhe niset e shkon te Fatimja. Kur mbërrijti atje i doli dhëndri para. 
-Hajde, hajde mirë se erdhe!-Mirë se u gjeta.-Këm ardhur ta marr 
Fatimen i tha ky.-Oo, thot, me të parën fjalë. Po hajde hyr brenda. 
Edhe e futi brenda mikun.U pyetën u shirën,e ky dhëndri i tha:-dy 
net le të rrijë dhe mos u mundo që ta sjellësh se do të vij unë vetë 
ta marrë.E mori Fatimen baba i vet edhe nisën e shkuan në shtëpi. 
Kur mbëritën para shtëpisë u doli para nëna e Hibes, e kur e pa 
Fatimen i tha:-o loçka e abës si erdhe se më kishte marrë malli për 
ty, moti s'të kam parë.Edhe e mori ngrykë e pastaj hyrën brenda. 
Hëngrën darkë, bënë muhabet e dikur vonë ranë të flenë. Nesër u 
ngritën herët në mëngjes dhe hëngrën sillë. Mbas sillës Fatimja 
mori krabzat edhe po i bën një palë çorapë Jusufit. Kjo njerka i 
shkoi afër Fatimes e i thotë, të të shtypi aba pak n'krye? Kjo i tha: 
-jo mi abë, nuk dua të më shtypësh! Jo dë t'shtypi i thotë edhe i 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


29 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


afrohet e duke e shtypë, duke e shtypë veç kur ia nguli n'krye 
Fatimes një gjilpërë tupuzlie. Ajo piskati një here edhe u dridh, 
dhe duke u dridhur u bë guguçe dhe fluturoi e doli për dollapi 
t’odës e u ndal në një degë t’manit. Atje ia nisi t'këndojë "gu-gu- 
gu, gu-gu-çe, jusuf-çe". Lureki ia nisi t’qajë se nuk e kishte nënën 
e vet afër, e vetëm qante e qante. Këta, more i prunë qumësht prej 
lope t'i japën, more sende tjera mirëpo ai nuk u ndal së qari. U bë 
mbrëmje ranë të'flenë.Prapë Jusufi qante e qante? Po qanë hiç 
pandalur. Kur u bë mëngjes erdhi dhëndri edhe hyri brenda.Kur e 
dë-gjoi djalin duke qarë, i tha nënës së Hibes,-çka ka ky lureki që 
po qanë. -Ku është Fatimja? Ja atje n’odë,është duke u veshur! 
Hajde thuaj më shpejt le t'veshet i tha dhëndri.Kjo njerka e çoi 
cucën e vet, Hiben të veshet si Fatimja dhe t'ia japë në vend të 
Fatimes sepse ajo ishte bërë qyqe. Kur e bëri vajzën hazër e veshi 
me xhar edhe e hypi n'kalë. Atëherë e e thirri dhëndrin, i tha, - 
hajde se gati është. Ja dha djalin n’prehër edhe u nisën e shkuën 
n’shtëpi. Kur mbrërijtën në shtëpi t'vet kur zbriti prej kalit kjo, 
edhe e qiti xharin kur e pa ky se nuk është Fatimja, e pyeti. -Po ty 
kush je i tha? Unë jam Fatimja!-Jo, thot ky, ti s'je Fatimja, ti je 
tjetërkush. Jo jam, jo s'je, jo po, jo jo, edhe si t’i hy ky burri 
n’qotek e ta lakon mirë sa që s’ngrihet dot n'këbmë kjo gruaja. 
Madje u çon fjalë, t'vini dhe ta mermi. Edhe kjo theu qafën e 
shkoi. Djali qanë hiç pandalur. Ky e merr djalin ta shëtite nëpër 
bahçe. Duke shëtitur ndalet te një pemë,aty një shpend këndon: 
"gu-gu-gu, gu-guf-çe, jusuf-çe". Edhe ky e dëgjon edhe po i thot: 
-e... more shpend, ty që e këndon kështu djalin tim thot, pa t'zënë 
unë ty çare s'ka! Një ditë ky burri, mollës, që e kishte para 
çardakut të vet, ia lyejti degët me një lëng që ngjet. Nesër ka dalur 
n'çardak dhe po e dëgjon qyqen se si këndon.Ajo duke kënduar 
fluturoi "pëttëër" prej një peme në tjetrën dhe erdhi e u ndal 
n’degë t’mollës, para çardakut, dhe aty iu ngjitën këmbët n’degë. 
Ky duke ngarendur shkoi dhe e zuri guguçen. Edhe e morri n’dorë 
e duke e lëmuar në krye, kur ia gjeti gjilpërën tupuzlie, dhe 
ngadalë-ngadalë ia nxori prej kokës. Kur ia hoqi gjilpërën gugu- 
çes, ajo u dridh një herë edhe prej guguçes u bë njeri, u bë 
Fatimja. Kur e pa burri i saj u çudit e mbeti pa mend? E pyeti 
habitshëm e i tha, -trego çka ishte kjo punë kështu! -Po nuk e di 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli IE Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 





Proza popullore 


30 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


tha ajo.-Po si nuk e din i tha burri, si u bëre guguçe. -Po tha ajo, 
kur shkova te baba n’shtëpi, aba, mu vu të më shtypë në krye, edhe 
ajo duke më shtypur ma nguli një gjilpërë n'kokë edhe unë u 
dridha një herë, e pastaj u bëra shpend-guguçe dhe fluturova! 
Burri u shfry thellë duke thënë aman bre si paska qenë puna. -Por 
dëgjo këtu se çka po të them, ta dish më, një mijë vet nuk ke të 
shkosh te shtëpia e babës tënd! Përralla n'shkallë shëndeti n’ballë. 


MI Sh I 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një burrë dhe një grua.Ata kanë 
qenë shumë pasanik dhe përvjet kanë pre nga një gulak 7 për mish. 
Kur e therrin gulakun dhe e vënë mishin të thahet. E varin në 
tavan mbi koftor që të thahet dalngadalë gjatë dimrit.Ky burri e 
porositi gruan e vet, e po i thot: -oj grue, kur t’vijnë vëllezërit e tu 
të të shohën,kur do të hyjnë brcnda.mos u japësh ujë me shtambë 
sepse duke pirë ujë do të na e shohën mishin n’tra!Dhe ka rrezik 
që t'na e vjedhin, mbasi që dihet se janë hajdutë? Gruja i tha, -ani 
bre burrë si t’thuash ty. Një ditë burri shkoi n’fushë të punojë. Kur 
mbas pak kohë ia mbërrijtën vëllezërit në shtëpi. Tak-tak n’derë, 
kur del motra te dera i sheh vëllezërit. -O hajde, mirë se erdhët 
vllezërit e mortrës.I futi vëllezërit brenda.U bën nga një kafe. Pasi 
e pijtën kafen, dhe njëri vëlla i bërtiti motrës së vet, -oj motër më 
sill pak ujë! -Çe, çe i tha motra, edhe ia solli shtambën me ujë. Ky 
e ngrijti shtambën të pijë ujë. Eh,tha: -qenka vrenjtur havaja! Ai 
vëllau tjetër i tha, -ma jep shtambën edhe mu t’pij ujë! Mbasi e 
ngrijti shtambën për të pirë ujë, tha: -edhe pak do të kthjellet? 
Ndejtën edhe pak dhe u ngrijtën e i thanë motrës, -hajde për të 
mirë se ne shkuam. -Po rrini edhe pak bre vllezër? -Jo jo nuk 
rrijmë më oj motër do të shkojmë, edhe dolën nga shtëpia. Motra 
doli e i përcolli vëllezërit. 


7 ka që theret në vjeshtë për mish të thatë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


31 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Kur erdhi buri në mbrëmje e pyeti gruan. -Oj grua i tha ai, a ka 
qenë dikush? Po ore burr, ishin vllezrit e mi! Po pse nuk ndejtën? 
—Po nuk ndejtën, shkuan! -Po me çka u dhe të pijnë ujë? I thot 
burri. -U dhash me shtambë u përgjigj gruaja. Ah thot buri, mjeri 
unë i shkreti si e paskan parë mishin! -Dhe do të vijnë e do ta 
vjedhin. -Po çka të bëjmë tha gruaja? -Do ta mbledhim mishin i 
tha burri. Edhe morën një thes dhe e mblodhën mishin "fak-e-fuk" 
e futën n’thes edhe e çuan e futën n’hambar. E mshelën hambarin 
me dry edhe çelësin e morën me vete n’odë. Kur u bë natë, 
vëllezërit erdhën dhe filluan të bëjnë si mace "mjau-mjau", mjau. 
-Zët virane, mishin e kam mbledhur e kam shty n’thes edhe thesin 
e kam futur n’hambar! -E kam mbyllur hambarin me dry, e drynin 
e kam ndër krye! Këta bënë edhe disa herë si macet edhe heshtën. 
Pritën deri sa i zuri gjumi. Kur i zuri gjumi burrin edhe gruan, këta 
zbritën nga trarët, shkuan n’ahër edhe morën nga një bajgë 
t’ngrohtë edhe ua vunë ndër bythë motrës dhe dhëndrit. Më vonë 
kur u zgjua burri, kur u prek mbrapa, diçka e lagët? -Ah tha, 

qenkam dhier n’brekë! Andej edhe gruaja u çua edhe ajo tha: -ujt 

8 

mbarja e zezë si qenkam dhier n’brekë? -Si na paska tënnegjur 
gjumi e qenkemi bërë rezil ore njeri! Buri i tha, -na ty çelësin se 
unë do shkoj e do t'i lajë brekët, e mbrapa do shkosh edhe ty! U bë 
ni kohë edhe njëri prej vëllezërve hyri nëpër terr te motra kurse 
është burri, e i tha, -ma jep çelësin grue edhe shko e laj brekët se 
unë i lava? Kjo ia dha çelësin duke kujtuar se ia jep burrtit t'vet 
dhe shkoi. Këta dy vëllezërit shpejt e shpejt e çelën hambarin dhe 
morën thesin e mishit edhe ikën. Kur shkoi gruaja te çezmja dhe e 
pa burrin duke i larë brekët, u habit! Burri i tha, - po ku shkon 
moj grua, pse erdhe? -Po ti më the bema çelësin se unë erdha? Oh 
bre, njeri unë i shkreti, thot, -si na e paskan manë mishin prej 
hambarit edhe paskan ikur! Burri u vu pas tyre, hajt hajt, duke 
shkuar, kur u afrua afër i pa se njëri ndalet ta bëjë nevojën kurse 
tjetri me thesin ecën pa shikuar mbrapa. Edhe ky, nëpër terr, i del 
përara atij që e mban thesin dhe i thot: -o vëlla ma jep thesin pak 
mua se je lodhur! Edhe ky ia jep thesin atij ndërsa vet ulet pak të 
pushojë. Ky dhëndri, e men thesin në shpinë dhe kthen prapë. Kur 


s gjendje gjumë e rëndë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


32 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


vjen vëllau tjetër, kur e sheh vëllaun pa thes dhe a ulur të 
pushojë.I thot, —po çka bën bre vëlla? Ku e ke thesin? -Po ti ma 
more thot ai. -O bre, ta ka marrë dhëndri? Këta prapë kthejnë, hajt 
hajt, me vrap dhe i doli njëri para te shkallët e shtëpisë dhe i tha, 
-a erdhe o njeri? -Erdha i tha ky! -Po ma jep thesin se je lodhur! 
Ky ia dha thesin duke kujtuar se është gruaja e tij. Kur hyri brenda 
e pa gruan se po flente në shtrat? -Oj grua, çka bën moj? -Po fle 
tha ajo. -A erdhe ti. Oh bre, mjeri unë i shkreti, tha: -si ma paskan 
marrë prapë mishin. Edhe doli përjashta dhe u vu mbrapa atyre 
derisa me një vend u doli para ngase, ata ishin ulur dhe e kishin 
ndezur një zjarr e po piqshin mish e po hanin. Aty afër kishte një 
kënetë me baltë, dhe ky hyri në kënetë e u shtri në baltë. Aty u 
shkalaviq,u përlye e u ngjye nëpër trup e fytyrë e,u bë si dreqi i zi. 
Pastaj u çua dhe nisi të shkojë në drejtim të zjarrit duke e ndezur 
dhe fikur një makinë shkrepëse para gojës së vet. Aty ku ishin 
kunetërit.Njëri nga këta ishte i ulur me shpinë nga këneta. 
Ndërkaq ai që ishte i ulur me fytyrë nga këneta e pa një send të zi 
që po qet zjarr nga goja edhe po shkon drejt atyre. I thot vëllaut 
tjetër.-O vëlla, a e ke pa ndonjëherë dreqin e zi? -Po e kam parë! 
—Po si është bre vëlla? -Është i korb i zi dhe qet zjarr nga goja! 
Atëherë ky i cili e shihte sendin e zi i cili nxjerte xixa nga goja 
brofi në këmbë i trishtuar dhe i tha vëllaut të vet, -ja vëlla tek po 
vjen dreqi i zi që qet zjarr nga goja. Kur e kthyen kryet të dy dhe e 
panë me të vërtetë atë që po shkonte drejt tyre dhe po nxjerrte 
zjarr nga goja, e lanë thesin me mish nga frika dhe ua mbathën 
këmbëve e ikën. Ky erdhi aty. E mori thesin me mish, i mori edhe 
ato copa mishi të pjekura. Dhe hajt hajt, ec e ec, kështu para 
agimit mbërrijti në shtëpi të vet. Përralla mbaroi, por, pas 
vuajtjesh të mëdha edhe mishin e shpëtoi. 


MYHYRI 

Na kishte qenë çka na kishte qenë, na kishte qenë një herë një 
plakë, ajo kishte pasë një djalë. Mirëpo ato kishin qenë shumë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


33 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


fukara. Nëna punonte përditë te mbreti deri në mbrëmje, e kur 
bëhej mbrëmje ajo thkehej në shtëpi te djali vet duke i pru një 
copë bukë për të ngrënë. Përherë, kështu, duke punaur vetëm për 
bukën e gjojës. Një ditë ndodhi koha me shi edhe plaka nuk mundi 
të shkojë të punojë të mbreti. Kur erdhi koha e drekës, djali kishte 
uri, edhe nisi t’i kërkojë bukë nënës së tij, duke i thënë, -oj nënë 
më hahet bukë, më hahet bukë bre Nëna i tha: -oh more bir, po sot 
s’kemi bukë për të ngrënë se nëna nuk kam punuar te mbreti. Ai 
më jep bukë vetëm atë ditë kur punoj. Mirëpo, djali ishte i uritur e 
i tha prapë nënës së vet,-po shko e merr në magje bukë!-Oh more 
bir, po në magje nuk ka bukë. Kështu djali ra të flejë me barkun e 
uritur bashkë me nënën e vet. Kur u çua në mëngjes i tha nënës, 
-nënë, unë do të shkojë të punojë ndokund! Nisi djali e shkoi të 
punojë larg te një njeri. Mbasi punoi atje një muaj, ai, e paguajti 
me një lirë. Ky djali këtij i tha: -po çka do të bëj unë me një lirë, a 
mund të punojë më shumë që të më paguajsh më shumë? Mirëpo, 
ai njeri i tha këtij djalit se, kushedi se sa të punojë pagesën e ka 
një lirë në muaj. Djali u ndal të punojë edhe dy muaj tjerë me 
radhë e kështu i bëri tri lira. Mbasi i mori paratë u nis për në 
shtëpi. Udhës për në shtëpi i zateti do fëmijë duke e rrahur një 
qen. Qeni cingëllonte e fëmijët sa që mund i binin. U afrua djali 
edhe u tha fëmijëve, -përse e rifni këtë qenin bre cullë? Fëmijët i 
thanë djalit, -e rahim se na i ha vezët nëpër furriqe e na la pa zogj. 
Djalit i erdhi keq për qenin e u tha fëmijëve,-do tu jap një lirë 
nëse e lëshoni qenin. Ky ua dha një lirë edhe cullët e lëshuën 
qenin. Këtij djalit i mbetën edhe dy lira n’xhep. Ky e vazhdoi 
udhën më tutje. Duke shkuar udhës, kur e ktheu kryet me një vend 
kur, e pa atë qenin çka e rrihnin fëmijët e ky e shpëtoi po i shkon 
pas. Ky i tha: -çop bre qen, çka po më vjen pas, unë s’kam ku të 
t’çoj, s’kam buk për vete e lere më edhe për ty?! E vazhdoi përsëri 
udhën. Ec e ec, e kur mbërrini në një vend i pa prapë do fëmijë 
duke e rrahur një mace. Ajo mjaullinte sa s’bën? Djali u afrua te 
fëmijët dhe i pyeti.-Pse e rrihni bre cullë këtë macen? -Lëshone 
se është gjynah! -Po, nuk e di ti se kjo virane na i han vorbat e 
kosit, dhe s’na la sahana e çanaka pa na i pënnbysur. Djali, edhe 
atyre u jep një lirë, dhe ato e lëshojnë macen. Ky e vazhdoi udhën 
për të shkuar n’shtëpi. Ec e ec, e me një vend e ktheu kokën mbas, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli IE Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


34 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


kur i pa edhe qeni edhe maca i vijnin mbrapa. E u tha atyre,-po ku 
më vini edhe ju se boll s’i bëj hall vetes, po ku më edhe juve? Hajt 
më mirë shkoni e gjene nafakën tuaj dikund tjetër, se unë s’kam 
buk për veti e lere më për ju. Mirëpo qeni edhe macja nuk iu 
hoqën e po i shkonin mbrapa. Duke shkuar udhës më tutje prapë i 
pa do fëmijë ku e kishin kallur një zjarr t’rnadh rreth një shelgu, 
po i shkote flaka deri n’qiell. U afrua aty dhe i pyeti. Pse e keni 
kallur këtë zjarrin bre cullë? Ato i thanë: -duam ta djegim atë 
gjarprin që ka hypur në degë të shelgut. -Po pse e digjni, i pyeti 
djali? Ato i thanë,-E djegim se na i thithën lopët dhe na i kafshon. 
Gjarprit i shkonte lishkëllima prej zjarrit, hajt more hajt. Djalit i 
erdhi keq,dhe u tha fëmijëve,-lëshone gjarprin se do tu jap një lirë. 
Mbasi ua dha paranë, fëmijët e vunë një shkop n’degë t’shelgut 
dhe gjarpri prej degës, për shkopi, rrëshqiti e doli nga zjarri. Ky 
djali mbet pa asnjë para n’xhep sepse, i dha krejt paratë për t’i 
shpëtuar qenin, macen dhe gjarprin. U mendua një copë herë dhe 
nisi udhën përsëri. Hajt, hajt, e hajt bir, mori rrugën të kthehet te 
nëna e vet. Por edhe ai gjarpri iu vu mbrapa edhe udhës i tha: -ty 
që ma shpëtove jetën mua, kur do të mbërrijmë te shtëpia e ime, 
do të hyjsh brenda të t’shohë babai im. Ai ka shumë pasuri? Dhe 
kur do të thotë, lyp çka dëshiron prej meje për atë që ma ke 
shpëtuar djalin, ty do t'i thuash, unë nuk dua kurgjë. Ai prapë do të 
pyese, atëherë ti, thauj, -si t’ma japësh myhyrin mirë nëse nuk ma 
japësh të falemnderit, unë po shkoj n’shtëpinë time. Edhe ta dish, 
kur do ta japë myhyrin shiko mirë që ta ruajsh, mos ta humbësh. 
Sa herë që do të keshë nevojë lëpije myhyrin edhe menjëherë do 
të vijë një arap i zi, dhe ti atij çka t’i kërkosh ai do t'i sjellë. 

Kur mbërrijtën te shtëpija e gjarprit, gjarpri i tha djalit, -tani ti do 
të vijshë me mua! Por, mos u tremb kur t'i shohësh brenda 
gjarpinjtë trjerë. Sa hyrën brenda në shpellën e gjarpinjëve, gjarpri 
ecte para e djali i shkonte mbrapa. Kur e panë gjarpinjtë djalin u 
ngrijtën në bisht krejt gjarpinjtë çka ishin brenda duke e ngrijtur 
kryet e duke shikuar kah djali. Mirëpo dikush u fishkëlloi një herë 
edhe ato u ulën poshtë, ndërsa këta të dy, mespërmes gjarpinjëve, 
shkuan te baba i gjarprit.Kur e pa babai gjarprin e vet u gëzua shu- 
më. Dhe ky ia tregoi punën që i kishte ndodhur e si e kishte shpë- 
tuar ky djali. Baba i gjarprit i tha këtij djalit,-çka dëshiron pasuri 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 





Proza popullore 


35 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


ti kërko prej meje sepse ma ke shpëtuar djalin e unë do të japë ty. 
Djali i tha plakut, -unë nuk dua pasuri kurgjë. Plaku i tha përsëri, 
-kërko sa të duash pasuri unë do të jap! -Po si t’ma japësh atë 
myhyrin mirë, si mos ma japësh përsëri falemnderit se unë do të 
shkoj në shtëpinë time. Baba i gjarprit ishte n'brez e lart njeri, 
n’brez e teposhtë gjarpër dhe mjekrën e kishte deri në tokë. Ai i 
tha djalit, -unë myhyrin s’ta jap por, tjetër send çka të duash 
kërko do të jap. Ky djali i tha: -unë po shkoj pra dhe u nis kah 
dera të dalë e mbas tij u nis edhe gjarpri. Baba i vet i tha gjarprit, 
-ku shkon bre bir? Ai i tha babës vet, -po, ky njeri ma ka shpëtuar 
jetën time e ty nuk ia japësh myhyrin?-Unë nuk do isha gjallë, 
dhe sot, s’do isha kthyer prapë këtu po të mos kishte qenë ky njeri 
të më shpëtonte prej zjarrit? Edhe babai i gjarprit, pa s’pa, ia dha 
myhyrin djalit dhe e përcolli deri te dera. Edhe ky shkoi. Mbas iu 
vunë qeni edhe macja. Hajt, hajt,duke ecur,erdhën te shtëpia e vet. 
Kur e pa nëna e djalin e vet u gëzua shumë.-Loçka e nënës, mirë 
se më erdhe! -Po ku mi çon bre biri nënës këtë qenin dhe macen? 
-A e di se s’kemi me çka t’i ushqejmë? -Ani bre nënë, këto e 
kanë nafakën e vet, i tha djali. -Po hajt shko e na sjell pak bukë të 
hamë! Oh bre biri im, i tha nëna e vet, -po ti e di se magjja nuk ka 
bukë, është thatë bre bir? -Unë kam ngrënë te mbreti e për sot nuk 
kam marrë bukë, nuk e dijsha se do të vijsh ti? -Ani bre nënë, mos 
u mërzit, po shko një herë e shih se mos ka mbetur ndonjë kore 
bukë n’magje. Nëna u çua duke u mjeruar se ku do t'i gjejë bukë 
djalit. Djali kur kishte ardhur në fund të kataundit e kishte lëpirë 
një here myhiryn dhe ishte dukur arapi i zi.Dhe djali i kishte thënë 
arapit zi, t’shkojë te shtëpia e këtij e ta mbushe magjen me krejt 
t’mirat që ka n'botë e që ta gazmojë një herë nënën e vet. Kur 
shkoi nëna te magjja e kur e çeli. Çka me pa?! Magjja ishte e 
mbushur me krejt t’mirat. Nëna u gazmua shumë, e duke i fërkuar 
sytë, se nuk u besonte syve t’vet, e duke e uruar djalin e vet, duke 
i thënë, -o, loçka e nënës, si m’ka ardhur me nafakë! E si tu ulën e 
hëngrën darkë sa që mundën e u dhanë qenit edhe maces të hanë 
derisa u ngopën.Nesër n’mëngjes, kur u ngrejtën prej gjumit,djali i 
tha nënës. -Oj nënë, tani nuk kemi nevojë t’shkosh e t’punosh te 
mbreti sepse, kimi boll për t’ngrënë! Mba një jave djali i tha nënës 
vet,-oj nënë, do të shkosh dhe do t'ia lypësh vajzën mbretit.Nëna i 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


36 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


tha,-o more bir po ne jemi shaumë fukara, si do shkojë t’ia lypi 
cucën mbretit.-Deri dje,unë, kam punuar te mbreti dhe ashtu kemi 
rrojtur gjallë,e tani t’shkoj e t’ia lypi cucën mbretit? -Ajo punë 
çka s’bëhet! Mirëpo, djali e luti shumë nënën e vet dhe dikur ia 
mbushi mendjen,e ajo e mori shkopin dhe shkoi te mbreti.Kur e pa 
mbreti, i tha,-hajde hallë hajde.-Mirë se vjen! -Mirë se u gjeta 
baba mbret, i tha plaka. Mbreti e pyeti se ku kishte qenë disa ditë? 
-Nuk t’kam parë i tha ai? -Po, kam qenë e sëmurë dhe s’kam 
ardhur.-Për hair!-Çfarë e mirë t’ka sjellur?-Hair pashë baba 
mbret, i tha plaka, -po mua m’ka çuar djali me izën t’zotit po ta 
lypë cucën. Mbreti qeshi një herë, edhe i tha, -t’i thuash djalit 
tënd kur ta bëjë konakun si konaku im atëherë do t’ia jap vajzën. 
Edhe plaka u çua dhe shkoi n’shtëpi. Kur erdh në shtëpi, djali e 
pyeti nënën e i tha, -hë bre nënë, çka të tha mbreti? -Çka m’tha?! 
-A bre biri nënës, ti fukara e ai mbret, e ai po ta jepka cucën?! 
—Po tregomë de i tha djali! - Më tha: - kur ta bëjë djali yt konakun 
si t'imin atëherë do t’ia jap vajzën. Djali e pa nënën e mërzitur 
edhe i tha: -ani moj nëna ime, mos u bën merak se, edhe ajo punë 
do të bëhet. Dhe doli përjashta e nxori myhyrin dhe e lëpiu. E hop, 
u duk arapi zi.Dhe pyeti çka kërkon?Ky i tha i dua 101 mjeshtër 
që deri n’mëngjes t’ma ndreqin sarajin sikur t’mbretit! Arapi i zi i 
solli mjeshtrit edhe ato deri n’mëngjes ia ndreqën konakun ma 
t’mirë se t’mbretit. Kur u zgjuan në mëngjes, djali i tha nënës, -oj 
nënë a do të shkosh? -Si të shkoj bre bir se m’vin zor? -Po shko 
bre nënë e harxhoje një fjalë! U çua nëna e mori shkopin e 
ngadalë ngadalë shkoi te mbreti. 

Mbreti kur del n’çardak e sheh një hije që po i bie konakut t’vet. 
Kur erdh plaka te mbreti, ai e pyeti plakën, -oj hallë kjo hija që i 
bie konakut tim, e kujt është? Plaka me një zë t’marrët,i tha,-është 
hija e konakut të djalit tim. Mbreti u kujtua një copë herë edhe i 
thirri hyzmeqarët e u tha ta bëjnë hazër një nishan për t’ia dhënë 
plakës. Kur ia dha nishanin plakës, i tha, - për dy javë ta marrësh 
vajzën nuse! Kur shkoi plaka n’shtëpi, djali i doli para dhe e pyeti, 
-a erdhe bre nënë? Erdha bre bir! -Çka t’tha mbreti? Ma dha 
nishanin edhe m’tha për dy javë ta marrësh nusen. Po mirë, tha 
djali. Këto e kurdisën dasmën i blenë petkat e në krye të dy javëve 
e morën nusen. Nëna e porositi djalin, i tha, -këtë myhyrin nëna 


Cikli E Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


37 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


mos ia tregosh kurrkujt! As nuses tënde.-Ani, i tha djali, nuk do 
t'ia tregoj askujt.Bënë dasëm, e morën nusen,ajo solli shumë pajë, 
edhe ia kishte sjellë burrit ni unazë shumë t’mirë. Nausja i tha 
burrit t’vet,-vene këtë myhyrin që ta kam sjellë unë e hiqe më atë 
myhyrin tënd t’beqarisë! Djali i tha,-s’e heq këtë myhyrin! Nusja, 
i tha, - do ta heqësh se s’bën! Jo do ta heqësh, jo se heq, mbas një 
kohe gruaja e pyeti burrin e vet, -pse s’e hiqke këtë myhyrin? Kur 
ky myhyri që ta kam sjellë unë është më i mirë! Djali i tha, -unë, 
këtë myhyr, çka ma ke sjellë ti, do ta vë ama do ta mbajë edhe 
myhyrin tim! Nusja e hidhëruar për këtë gjë e pyeti burrin po çka 
m’qenka aq i vlefshëm ky myhyr që s’e hiqke nga gjishti? Andej 
këndej ia mori menden djalit edhe ky i shkreti u rrejt e ia tregoi 
gruas se çfarë vlefte kishte myhyri i tij? 

Këto, n’mbrëmje, ranë të flenë. Kur e zu gjumi djalin, nusja u çua 
ene ia qiti myhyrin prej gishti, e lëpini, dhe hop erdhi arapi zi. 
Edhe e pyeti, çka kërkon? Kjo i tha arapit zi, -ta marrësh këtë 
burrin tim me gjithë nënën e vet edhe qenin edhe macen e t'i 
dërgosh përtej Detit Zi dhe këtu t’ma sjellësh izmeqarin e mbretit! 
Edhe arapi i mori këto i çoi përtej Detit Zi. Edhe kësaj ia solli 
hyzmeqarin e mbretit. Doli drita e u bë mëngjes. Kur u zgjuan 
këto, i çelën sytë, u çuditën kur e panë veten se ku ndodhen. Fërko 
njëri sytë, fërko tjetri mos po janë jenn por ska, e panë veten se 
janë shumë larg shtëpisë së vet. Iu khtye nëna e i tha djalit vet, -a 
t’thash bre biri nënës, mos i kallëzosh nuses tënde se do ta bëjë 
sherrin. Ajo ta ka vjedhur myhyrin natën duke ljetur, edhe ta ka 
bërë këtë t’keqe.Tani çka do të bëjmë këtu në këtë vend të huaj? 
Ndejtën nja një javë edhe zunë t’mjerohen se çka do të bëjnë.Qeni 
edhe macja dolën e shkuan rreth detit.Qeni e pyeti macen? -A di 
të notosh ti? Macja i tha,- nuk di.-Atëherë hyp në shpinën time se 
unë di të notojë.-Mbasi ta kapërcejmë ujin do të shkojmë n’shtëpi. 
Hypi macja n’shpinë t’qenit e ky duke notuar e kapërcyën ujin dhe 
dolën matanë detit.Hajt, hajt, mbërrijtën te shtëpia e djalit. Qeni u 
ndal ndër çardak, ndërsa maçja hypi n’çardak. Kur e pa nusja, tha, 
ah, viranja si i ngjaka krejt maces atij dershkreti! Pist virane, e 
dëboi macen. Macja duke kërkuar ndonjë send për të ngrënë e gjet 
një mi edhe i tha atij, -shiko këndej! -do ta lagësh bishtin me ujë 
edhe do ta bësh me pluhur duhani e do t’ia fusësh n’hundë atij 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


38 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


burrit çka fle me nusen! Hyzmeqari e mbante myhyrin ndër gjuhë. 
Kur u bë natë këto ranë t’flenë. Kur i zu gjumi, mini shkoi e ia futi 
bishtin hyzmeqarit n’hundë.Ai teshtiu,dhe kur teshtiu për s’dyti 
herë, i doli myhyri prej goje edhe "tiingëër" u rrokullis e u ndal te 
dera. Macja e kapi edhe shpejt e shpejt doli përjashta bashkë me 
qenin ia nisën t’ngarendin. Duke vrapuar, qeni e pyeti macen, -a e 
more? -E mora tha macja! Kur mbërrijtën te uji qeni i tha maces, 
ma jep mua myhyrin se ti i ke dhëmbët e rrallë e do të bjerë 
myhyri. Mirëpo macja i tha,-jo nuk më bie! Edhe hypi n’shpinë 
t’qenit, e ky duke notuar, dolën matanë detit. Mirëpo, duke dalë 
n’breg, macja e gëzuar e hapi gojën prej gëzimit edhe myhyri i ra 
n’ujë. Kur dolën në të thatë, qeni, i tha maces, -çka ke që m’rri 
vranët, mos t’ka rënë myhyri? Po, i tha maca qenit. -Po a t’thash 
se i ke dhëmbët e rrallë bre mace e do të bjerë myhyri. Edhe qeni 
duke kërkuar aty nëpër ujë n’skaj t'bregut e gjet një peshk.Peshku 
ishte i artë. -Shiko bre peshk, i tha qeni, -të ma gjeshë myhyrin 
ose do të ha! Peshku e kishte gëlltitur myhyrin n’bark. Por prej 
frikës e volli. Qeni e mori myhyrin edhe bashkë me macen duke e 
lëkundur bishtin shkuan te djali. Kur i pa plaka, i tha djalit vet, -o 
more bir, qeni edhe macja vin duke e lëkundur bishtin, pale ku e 
kanë ngopur barkun diku? Qeni shkoi drejt, n’prehën t’djalit ia 
lëshoi myhyrin. Djali krejt qejf, e ngushi qenin edhe macen. E 
mori myhyrin edhe e lëpini. Menjëherë erdhi arapi zi. Djali i tha, 
-para të na sjellësh për t’ngrënë! Ai u solli çkamos për t’ngrënë. 
Ky, i tha, -n’mbrëmje t’vish e t’na marrësh dhe t’na dërgosh atje 
ku na ke marrë, te shtëpia jonë! Kur u bë mbrëmje erdhi arapi zi i 
mori këto e i çoi n’shtëpi t’vet. Kur hyrën këto n’shtëpi çka me pa. 
E panë hyzmeqarin e mbretit me nusen duke ljetur n’shtrat bash- 
kë?! Ky djali, i tha arapit zi, -merri këto me gjithë krevat edhe t’i 
dërgosh n’odë t’mbretit.Kur u zgjua mbreti n’mëngjes, çka me pa! 
I pa hyzmeqarin me vajzën e vet bashkë n’krevat.Desh i doli men- 
dja. I çoi fjalë këtij djalit,aman duman.mos ma nxjerr n’shesh këtë 
turp çka m’ka gjet mua. -Do të jap para dhe flori sa t’duash? 
Mirëpo ky djali i tha mbretit, -kur e kishe vajzën me jaran pse ma 
dhe mua? Edhe, ky djali, shkoi e fejoi një nause tjetër. Përsëri bëri 
dasëm e grishi shumë dasmorë. -Më grishi edhe mua.Dasma e 
madhe u bë. -Unë shkova n’dasëm dhe u bëra magjetore. -E kur u 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


39 

Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


sos dasma, unë e mora një tepsi me hallvë. Mirëpo, duke ardhur 
rrugës, m’rrëshqitën këmbët dhe u rrëzova. Hallva krejt mu derdh. 
Përalla n’dallë, shëdeti n’ballë. 


NËNA ME GjlZË 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një herë një nënë plakë.Ka pasur dy 
djem. Djali i madh përditë i ka bërë hyzmet nënës, a ky djali i 
vogël ka shkuar përditë n’fushë. Një ditë ky vëllau i vogël i thotë 
këtij vllëllaut të madh.-O vëlla, pa hajt shko një ditë ti n'fushë e 
une f i bëjë hyzmet nënës se jam bezdis më vetëm unë,përditë, du- 
ke shkuar n'fushë.-Ani, i tha vëllau i madh këtij t'voglit.Të nesër- 
men vëllau i madh shkoi n'fushë të punojë, ndërsa ky i vogli u 
ndal në shtëpi f i bëjë hyzmet nënës.Ky çka rrinte n'shtëpi kishte 
për detyrë ta pastronte nënën.Edhe ky e vu një kazan me ujë 
n'zjarr. Uji u nxeh e u bë shkul. Ky vëllau i vogël e mori nënën e 
futi n’banjo edhe e mori kusinë me ujë ta lajë. Mirëpo ky nuk 
kishte larë ndonjëherë ndonjë njeri, nuk dinte se si lahet njeriu 
edhe ta mori kusinë e t'ia lëshoi n'krye nënës edhe e përvloi. Ajo 
piskati një herë edhe vdiq.Ky kur e pa se çka bëri zuri t’bërtasë,-oj 
nënë, oj nënë s'ka? Nëna nuk jep përgjigje.Edhe ky e mori shpejt e 
shpejt edhe ia veshi petkat dhe e vu në krye t'odës, ia vu furkën 
n’brez dhe boshtin me një dorë. Shkoi e i solli një çanak me gjizë 
me një copë bukë edhe ia lyejti buzët me gjizë, e ktheu kah dollapi 
edhe po pret tani kur do të vijë vëllau madh. Ky doli përjashta 
sepse e dëgjoi se vëllau i madh hyri n’ahër ta lidhe kalin. Kur e pa 
vëllau i madh përjashta këtë t'voglin i tha,-çka bën ty përjashta? 
-Qe po t’pres ty t'vishë prej fushe.Edhe ky e pyeti,-ku është nëna? 
-Nëna është brenda n’odë i tha ai. Ky vëllau i madh kur hyri 
brenda n’odë, e pa nënën t'mbështetur për muri edhe i thirri -oj 
nënë. Nëna nuk dha kumjë përgjigje. Ky edhe një herë i thirri -oj 
nënë. Nëna prapë nuk nxori asnjë zë.Ky iu kthye vllëllaut të vogël 
edhe i tha, -çka i ke bë nënës bre vëlla? -Kurgjë nuk i kam bë i 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


40 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


tha ky i vogli.-Po si kurgjë, a se sheh se nuk flet nëna?-Nëna ha 
buk me gjizë bre vlla. Kur u afrua vëllau i madh e pa se nëna ka 
vdekur, edhe iu kthye vllëllaut vogël. -Po çka i paske bërë nënës 
bre derëzi? Ky u treinm edhe i tregoi.I tha, -kurgjë nuk i bëra bre 
vlla, po vetëm e futa ta lajë edhe ia mbraza një safë ujë t'nxehtë 
n'krye, ajo vetëm një herë piskati edhe vdiq.Mirë,tha vllau i madh, 
por a lahet nëna më ujë valë bre hajvan? Vëllezërit ranë t'flenë. 
N'mëngjes herët u çuan edhe ky vëllau i madh i tha vllëllau 
t’vogël.-Shiko këndej!-Unë do të shkojë ta hapi vorin e nënës e ti, 
sa t’afrohet dreka, thirri nja katër vetë edhe sillne nënën te varret! 
Edhe ky i madhi shkoi te varret.Ky vëllau i vogël, kur erdh koha e 
drekës, jo t’thirre ndonjë njeri si i tha vëllau i madh, por e mori një 
tërkuzë, ia vuri nënës n’qafë edhe zu ta tërheqë zvarrë e ta çojë te 
varret?Duke e tërhequr nënën zvarrë,kur te një derë doli një plakë. 
Kur e pa plaka këtë i thirri,-po çka i bën ashtu nënës more 
derëzi? -Po a tërhiqet nëna zvarrë me tërkuzë bre rezil, bre mas- 
kara, bre kodosh! Ky djali, si ta mori një gur e t’i ra n’krye plakës 
edhe e mbyti.-0,çka u bë puna,tha,tani? Edhe e mori plakën dhe 
e lidhi me tërkuzë. Pasi i lidhi të dyja bashkë zu t’i tërheqë zvarrë. 
Duke i tërhequr zvarrë e duke bërtitur -"O vëlla, bën dy ana se bie 
dy nëna". Ky vëllau i madh e dëgjon mirëpo s’e merr vesh se çka 
thot? Prapë ky bërtet -"Ejj vëlla, bën dy ana se bie dy nana". Ky 
prapë s’e merr vesh se çka i thot vëllau? Kur u afrua afër e pa se 
ky e tërheq nënën zvarrë.-Po çka i ke bë nënës ashtau bre vlla? 
—Po a nuk t’thashë t’thirrish katër vetë edhe ta sjellësh nënën te 
varret? -Po kjo plaka tjetër kush është? -Çka. i ke bërë bre i 
poshtër? -Si e ke mbytur plakën e huaj bre derëzi? -Po a halli i 
kësaj do të m’thotë budalla i shëmtuar çka i bën nënës ashtu? Dhe 
unë e mora një gur edhe i rashë n’krye e kjo u mbyt.-E lidha 
bashkë me nënën tonë edhe i solla këtu. -Of, of çka paske bë? 
-Punë gjaku paske bërë bre vëlla! Dhe,çka t’bëjë ky vëllau i madh, 
që mos të bëhet puna e madhe, e hapi edhe një varr dhe i futën të 
dyjat nëpër varret e veta edhe u kthyen në shtëpi. Të nesënnen,kur 
doli drita,ky vëllau i madh i tha këtij vllëllaut të vogël, -hajde tani 
t’shkojmë te shtëpia e asaj plakës çka e mbyte edhe të takohemi 
me djalin e saj! Mirëpo ky vëllau i vogël nuk shkoi ndërsa ky i 
madhi u nis edhe shkoi vetë.Kur shkoi aty u zatet me djalin e asaj 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


41 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


plakës,edhe i tha: -a u la nëna?Ai,i tha,-na lalEdhe ai i tha këtij ,a 
u la edhe juve nëna?-po, na la, tha ky!-Shëndosh ju t’jeni i tha ai. 
-Ku e ke vëllaun e vogël?-Atë e lash n’shtëpi t’presë njerëz n’t’pa- 
më tha ky edhe u çua e erdh n'shtëpi t'vetë.Kur erdhi nështëpi ky 
vëllau i vogël iu vu e i thot,-do të ikim prej shtëpije. -Po pse do të 
ikim bre vëlla?-Po si do ta lëmë shtëpinë e re vetëm.-Jo! Do ta 
lëmë edhe do të ikim se me u marrë vesh se unë ua kam mbytur 
nënën,do të më vrasin, i tha vllëllaut të vet.Ky ra n’hall.Çka t’bëjë? 
Por prapë prej dertit e dëgjoi vëllaun e vogël edhe para mëngjesit 
këto ikën prej shtëpie.Mirëpo vëllaut të madh iu dhims dera e 
shtëpisë se e kishte ndrequr të re,e i tha këtij t’voglit,-unë,tha:-do 
ta marrë derën me vete. Merre, i tha ky!-Unë nuk marr kurgjë. Ky 
e mori derën n’shpinë edhe hajt, hajt shkuan. Duke shkuar i zuri 
nxehti për udhe.Kur u afruan afër një livadhi e panë një lis t’madh. 
Ky vëllau i madh i tha këtij t’voglit.-Or vëlla a ndalemi te ky lisi 
t’pushojmë pak se edhe jam lodhur edhe t’kalojë pak ky i nxehti. 
Ani i tha vëllau i vogël edhe këto të dy hypën n’lis. Ky i madhi e 
mori derën atje lart në lis. Duke ndejtur aty, mbas një kohe, kur ia 
mbërrijtën do krushq me një nuse. Edhe ata ishin lodhur dhe hyrën 
ndër hijen e lisit.E afruan edhe kalin e nuses,e nusja me duvak po 
rri n’kalë, krushqit u ulën t’pushojnë.Ky vëllau i madh që e mbante 
derën i tha vllëllaut t’vogël,-o vëlla ndihmom pak ta mbashë de- 
rën se më janë mpirë duart, e është duke më shpëtuar dera. Ky nuk 
e dëgjoi as nuk i ndihmoi,atij t’shkretit i shpëtoi dera e tu rra nëpër 
degë t’lisit teposhtë e duke i thyer ato e duke bërë zhunnë t’madhe. 
Këto krushqit u trmbën e thanë: -ikni bre se na vrau zoti! Sepse, 
kujtuan se mos është vetëtima edhe ikën dhe e lanë vetëm nusen 
hipur n’kalë. Mbasi u qetësua puna ky vëllau i madh i tha: -or vë- 
lla, hajt t’shkojmë prej këtu se po kthehen prapë krushqit,na gjejnë 
këtu e na mbytin? Ky vëllau i vogël nuk e dëgjoi.I madhi zbriti 
dhe e mori për kërpeshi kalin me gjithë nusen dhe shkoi n’shtëpi 
t’vet.Ky i vogli ndejti n’lis.Ja,mbas një kohe ia mbërrijtën krushqit. 
Kur shikuan nusja me kalin nuk është.-Ah,tha bjraktari, këtë punë 
na e paska punuar ndonjë njeri për t’na e marrë nusen. Edhe u dha 
urdhër krejt krushqve ta kërkojnë aty përreth livadhit nëpër disa 
gëmusha.Duke e kërkuar njërit i shkoi mendja dhe shikoi lart. Kur 
i pa degët e lisit t’thyera, u tha shokëve, -mblidhuni shokë se këtu 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


42 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


është hajni! Edhe kur u afruan te lisi aty e panë n'majë t'lisit një 
njeri. E si t'iu vunë atij me gurëz prej poshtë, duke kujtuar se ai e 
kishte marrë nusen,e këto hygjym ta mbytin,e ta rrëzuan nga lisi e 
rra prej lart poshtë. Kur rra ai prej lisit, rra drejt n’krye dhe e theu 
qafën edhe menjëherë vdiq. Populli thot: si e bëri edhe e gjeti 
sepse e zuri haku i nënës së vet. Ndërsa ai çka qe i drejtë fitoi 
edhe bile u martua me atë nusen dhe ktheu në shtëpi të vet ku e 
vazhdoi jetën më tutje. Përralla n’shkallë, shëndeti n’ballë. 


Një GRUShT Një LUAN, Një ShPULlË 
Një MIJ ShPIRTRA 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë një djalë pasaniku. Ky paska tjetur 
përherë n’bahçe. Një ditë kur ngrihet prej gjumi,kur e sheh aty afër 
një mi t’mbytur qysh i ka ra me grusht duke qenë n'gjum.Edhe në 
anën tjetër një grumbull mizash,qysh e ka përplasur dorën nëpër 
gjum dhe me shpullën e dorës i ka mbytur. Kur ngrihet prej gjumi, 
shkon drejt te thikaxhiu.E i thot,thikaxhiut,-shiko këndej or thika- 
xhi! -E dua një thikë të mirë të ma bësh, edhe atë nga njëra anë ta 
shkruajsh "një grusht një luan" a nga ana tjetër ta shkruajsh "një 
shpullë një mij shpirtra"! Thikaxhiu i tha: -mirë bre trim do ta 
shkrauj. Ky të nesënnen shkoi te thikaxhiu e paguajti edhe e mori 
thikën edhe erdhi në shtëpi. Kur doli të flejë në bahçe para se me 
ra e qiti thikën edhe e vu mbi tavolinë dhe vetë ra në krevat. 
Mbasi e kishte zënë gjumi, ia mbërrijtën do hajdutë. Ato kishin 
ardhur ta vjedhin sepse e dinin se ky fle vetë n'bahçe. Dhe pasi ta 
vidhnin do t'i kërkojnë babait të tij lira për t’ia liruar prapë djalin. 
Hajdutët,kur erdhën në fund t'bahçes,aty një herë u kapën mes 
vete se kush do të shkojë ta marrë? Mirëpo ai ma i madhi u tha: 
-unë do të shkojë ta vjedhë se jam më i madhi.Edhe mirë,ata tjerët 
u pajtuan, ky shkoi.Kur mbërrijti te tavolina e pa thikën e tij mbi 
tavolinë. Kur e mori në dorë, kur po e lexon, po sheh se shkruan: 
një grusht një luan, një shpullë një mij shpirtra.Hajduti u ndal e la 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


43 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


thikën edhe bythëprapas, bythëprapas doli prej bahçes edhe u tha 
shokve,-prapë,shpejt t'ikim! -Pse bre t'ikim i thanë këta tjerët? A 
bre vllezër, po ne se kishim ditur se ky paska qenë trim i madh. Po 
helbete, çka ishte puna, e pyetën vëllezrit këtë të madhin? Ky u 
tregoi atyre e u tha se në thikë i shkruante kah njëra anë "me një 
grusht një luan" a nga ana tjetër i shkruante me një shpullë një mij 
shpirtra. -Ky neve na bën pluhur, thot njëri prej vëllëzërve.-Po 
çka t’bëjmë tani? Njëri thot,-o vllezër, hë, thanë ata tjerët.-M’ka 
shkuar ndër mend me e pasë bërë ne mik këtë trimin,demek, me ia 
dhënë motrën tonë,si dhëndri jonë atëherë do të na dilte zot neve. 
-Mirë t'ka shkuar mendja,i thanë vëllezërit tjerë. Edhe këta, të 
nesërmen e gjejnë një njeri si shkues edhe e çojnë te ky djali.Kur 
shkon ky atje edhe ia tregon muhabetin këtij djalit edhe i thot se, 
të kanë pëlqyer shumë filan vëllezërit e kanë qejf me u bë mik me 
ty, demek me ta dhënë motrën për grua. Nise, ky thot -mirë mbasi 
ato paskan qejf t’bëhen mik me mua edhe unë kam qejf ta marr 
motrën e tyre për grua.-Pra le të jetë për hajr! E merr një nishan 
ky edhe ua çon vëllezërve. E mbas një kohe e bëni dasmën, e mori 
ky motrën e këtyre vëllezërve.Mbasi kapërceu një kohë, vëllezërit 
e kësaj motrës i çojnë fjalë e i thuan të vijë dhëndri se do të 
shkojmë me një çiflik të vjedhim. Kur ia tregon motra e tyre burrit 
t'vet se po të thirrin vëllezërit e mi për: këtshtu kështu. Ky kërcen 
n'këmbë e i thot gruas së vet,-nuk shkoj unë të vjedhë se unë jam 
njeri i pasur,s’kam nevojë të vjedhë,funfidi fundit unë nuk jam 
hajdut. Jo po, i thot gruja, -do të shkosh se të kanë thirrë vëllezërit 
e mi, e ty si dhëndër duhet tu ndimosh vllezërve të mi! Jo do të 
shkosh jo nuk shkoj një copë herë u fjalosën burrë e grua,edhe ma 
në fund ky i tha:-nuk shkoj pa kush e di se çka të bëhet!-Po mbasi 
nuk shkon ty atëherë, i tha gruaja, qiti pantallonat tuaja t'i veshi 
unë e t’bëhem tebdil sikurse ty, se do të shkojë unë n'vend tëndin! 
Kur u bë natë kjo u vesh edhe shkoi te vendi ku duhet t'vidhnin. 
Aty u zatet me vëllezërit mirëpo ata se njohën.Kur hyrën t'vjedhin 
ky vëllau më i vogël u tha vëllezërve tjerë, -O vllezër, unë do ta 
shpojë me thikë n'kofshë të këmbës.-Si të jetë motra e jonë ajo 
nuk sëmuret, a si të jetë dhëndri ai nesër do të jetë i sëmurë? Edhe 
ky duke vjedhur i futi një të shpuar me thikë motrës duke menduar 
se është dhëndri. Mbasi i vodhën paret u shpërndanë, kjo shkoi 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


44 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


n’shtëpi të vet. Kur shkoi te burri i tha atij, -shiko këndej, nesër do 
të biesh në shtrat edhe mos më ngrihesh prej shtrati! Kur do të 
vijnë vëllezërit e mi dhe kur do të thuan, - për hajr dhëndër, çka 
ke që rri në shtrat? Ty do të thuash: -nuk është gjë, po prëmë jam 
gërvishtur në këmbë edhe rashë pak të pushojë n'shtrat. Kur u bë 
ditë vëllezërit erdhën t'ia sjellin paret, demek hisen e vet dhëndrit, 
edhe ta shohën se kush ka qenë prëmë me ta? N'mëngjes herët u 
çua gruaja e këtij edhe po fshinë lëmën.Ja ku po vin vëllezërit.Kur 
e panë motrën duke fshij, i thanë,-minnëngjes oj motër, shumë 
herët qenke ngritur.-O hajde mirë se erdhët u tha motra, po qe ta 
fshijë lëmën. Ku e ke burrin i tha vëllau i madh? -Ai është brenda 
në odë është i shtrirë. Kur hyri vëllau i madh brenda kur e pa 
dhëndri rrinte n'shtrat.Edhe ky prej shtrati i tha kunatit,-o hajde 
mirë se erdhe mik,-mirë se t’gjeta dhëndër,po helbete çka paske? 
Po jam gërvisht prëmë diku në kofshë t'këmbës dhe sikur kam do 
ethe e thash do të ni pak i shtrirë.-Mirë,tha miku,dhe nuk u ndal 
shu-më. Ia dha strajcën me lira, hisen e vet dhëndrit,dhe doli e 
shkoi. Kur shkoi te vëllezërit tjerë u tha se kishte qenë te dhëndri 
mbrëmë dhe se me ta kishte qenë vetë ai.Mbas një kohe, këta 
vëllezërit, i çuan fjalë dhëndrit t'vijë se do të shkojnë ta zënë 
elefantin se, ashtu paska kërkuar padishahu. Kur i tha bunit gruja, 
ky i tha: - nuk shkoj unë! -Jo, i tha gruja,këtë radhë do të shkosh 
edhe do të plasin sytë se, unë e hëngra një thikë përshkak teje! Jo 
do të shkosh jo s'do të shkoj, e dikur ia mbushi gruaja mendjen 
burrit që t'shkojë.Mirëpo ky dhëndri nuk shkoi nëpër atë udhën 
kah shkuan vëllezërit po i ra një udhe tjetër hyry napër do lisa të 
lartë. Aty te një burim, afër një lisi, u ndal edhe hypi n’lis e po rri. 
Kur mbas një kohe, duke ndejtur, u dëgjua një poterë edhe do 
t'krisme pushke e kishin trazuar elefantin, ai vinte duke u kruajtur 
nëpër druna, e kur erdhi te burimi u ndal të pijë ujë.Mbasi piu ujë 
zu ta kruajë qafën për lisin ku kishte hipur ky djali.Duke e kruajtur 
qafën e duke e lëkundur lisin se ishte një elefant i madh. Prej të 
trandmes së madhe, ky djali ra prej dege n'qafë të elefantit. Kur i 
rra n'qafë atëherë elefanti ia nisi të vapojë. Ky u kap për veshët e 
elefantit, e ai po vraponn nëpër mal.ndërsa këta vëllezërit ia kishin 
zënë udhën e po qitshin me pushkë sa që mundnin. Ky djali thirri 
një herë, -ej miq bre, të gjallë e kam zënë, t’gjallë! Këta vëllezërit 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


45 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


e ndalën pushkën se u tremnën se po e vrasën dhëndrin edhe 
shpejt e shpejt vetëm e plaguan elefantin për ta ndalur e i thanë 
dhëndrit, -aman duman, mos i kallëzosh padishahut se e ke zënë 
të gjallë se neve do të na vrasë të gjithëve-Po t’i japim ty gjysmat 
e pareve, vetëm e vetëm mos na qit në rrenë. Edhe kur ia çuan 
elefantin padishahut, ai u dha shumë lira, i mbushën do sëndukë 
me lira edhe u tha: -mos tu dëgjoj të keni vjedhur më! -U kam 
dhënë para aq shumë sa ta keni jetën e juaj të sigurt dhe mos 
mund t'i harxhoni. Këta i morën paret edhe shkuan n’shtëpi. Edhe 
dhëndrit me motrën ia dhanë gjysmat e pareve edhe vetë e lanë më 
hajdutllëkun. E kështu dhëndri ma në fund ua mbushi mendjen se 
paska qenë trim i madh.Përralla n’shkallë shëndeti n’ballë. Përralla 
u sos, kosi në vorbë u thartua e u përdhos. 


NjË RrlP MlSh, NjË KOKËR LAKËR 

Ka qenë çka ka qenë, kishin pas qenë një burrë dhe një grua.Ky 
burri, i thot gruas së tij, -oj grua, kam një qyp n’hambar me elb, 
mos ia japësh,thot,ndokujt.-Jo, thot bre burr, nuk ia jap kurrkujt. 
Një ditë vjen një vorbaxhi t’shesë vorba edhe shtamba. -Hajde 
vorba hajde shtamba, bërtet vorbaxhiu.Edhe kjo gruaja doli te dera 
dhe e pyeti, i tha, -o shtambaxhi sa i ke shtambat? Ky i tha, -një 
plotë një zbrazët bre hallë. Po me çfarë mbushët me grurë, me 
kallamoq a me elb. -Po çka t’keshë, n’daç grurë, n’daç kallamoq 
n’daç elb. Kjo gruaja tha vetë me vete do të shkojë e do t'ia japë 
atë qypin me elb e do të marrë shtamba, do të blejë. Kur ia solli 
qypin me elb vorbaxhisë, ai e mori edhe i dha kësaj dy shtamba 
dhe vetë u kthye ta zbraze elbin në thes.Kur e zbrazi qypin çka me 
pa, qypi kishte qenë i mbushur krejt me lira. Edhe ky shtambaxhiu 
i thirri kësaj gruas. -Oj hallë prit pak tha, se do të ta jap këtë 
gomarin me shtamba!-jo jo tha gruaja,s'ka çka m’duhet krejt go- 
mari me shtamba.Do tajap, tha, do ta jap! Edhe shkoi nën çardak 
t’shtëpisë dhe i shkarkoi shtambat edhe vorbat. E mori gomarin, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


46 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


shpejt e shpejt iku mos e zatete ndokush. Kjo gruaja i mori 
shtambat dhe vorbat edhe i renditi brenda në shtëpi.Mirëpo për një 
shtambë nuk kishte vend. Edhe kjo gruaja po folën me shtambat e 
po u thot, -hë ori shtamba lirone një vend edhe kësaj shtambës së 
vogël! Ato ku marrin vesh. Kjo prapë u thot: - lironi vend se do të 
marrë një shkop e do tu thyejë të gjithave me rend! U përpoq ta 
futë midis atyre edhe këtë shtambën e vogël.Por duke i shtyrë i 
theu nja dy shtamba, edhe si tu mllefos e të shkoi dhe ta mori një 
shkop edhe si tu hyri me rend krejt shtambave e i bëri copa, i theu 
krejt me rend. Kur erdhi burri në mbrëmje, kur e pa. Çka me pa? 
shtambat i kishte bërë copë me copë. Po çfarë ke bërë moj grua 
kështu? —Po shtambaxhia, thotqni dha krejt shtambat që i kishte të 
ngarkuara në gomar edhe unë u mundova t'i renditi, por njërës nuk 
i lironin vend edhe unë u mllefosa dhe i theva të gjitha shtambat. - 
Nuk paske bë mirë,por nejse i tha burri.-Po me çka i bleve e pyeti 
ai? I bleva me atë elbin që e kishe futur ty n’qyp, brenda në 
hambar.O bre! I mjeri unë i shkreti çka m'paske bërë?-Po ja paske 
dhënë krejt lirat shtambaxhisë bre! Dhe ashtu i mllefosur burri, si 
f ma zen gruan e vet, dang, e dang, i hoqi një dajak të mirë që ta 
mbajë mend sa të jetë gjallë. Të nesërmen n’mëngjes ky shkon 
n’punë e kjo del n’çardak dhe ulet n'shkallë edhe si ia nisën të qajë, 
e qanë e qanë hiç pa ndalur.Duke qarë i shkojnë sytë te direku i 
hajatit aty kishte qenë i lidhët një mëzat.Mëzati e ka hapur gjojën 
edhe e ka nxjerrë gjuhën përjashta e po e mban varur.Kjo kur e 
sheh mëzatin se e ka nxjerrë gjuhën përjashta, mendon se kau e 
përqeshën atë dhe i thot, -hë more viran, edhe ty po më përëqeshë 
se m'ka rahur burri! Edhe zbret ndër hajat e mer sopatën ene si f i 
bie në ballë e ia pret kryen mëzatit. Kur vin burri në shtëpi, kur e 
sheh mëzati i therur.Po çka ke bërë kështau bre grua bre?-tu bëftë 
halli më mirë! Po përse e preve mëzatin bre? -Po si mos ta pres 
bre njeri? -Pasi më rahe ti,edhe halli i këtij të më përqeshë a? Unë 
qaj n'krye t'shkallëve,ky nxjerr gjuhën e përqesh mua. Përashtu e 
thera. Oh, oh çka na paske bërë! - Po nejse, do ta kapërcejmë disi, 
një rrip mish një kokër lakër do ta kapërcejmë dimrin. Edhe si t'i 
hyjnë kaut e rrjepin dhe e bëjnë rripa-rripa mishin edhe e futin në 
thes. Nesër burri shkon në punë, kurse gruaja e merr thesin e 
mishit edhe del ndër shtëpi, aty e kishin një arë të mbjellur me 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


47 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


lakra, një ograjë. Edhe secilës lakër ia vë nga një rrip mish deri sa 
e sosi krejt thesin, edhe u kthye e hyri brenda në shtëpi.Por qentë e 
katundit si e ndiën erën e mishit e tu mblodhën te ograja mbas 
mishit.Mairpo n'atë kohë erdh burri prej pune edhe kur i pa qentë 
nëpër lakra, i tha gruas, -oj grua moj, po çka kërkojnë këto qentë 
nëpër lakra? Kur u afrua pranë, çka me pa secila lakër kishte nga 
një copë mish. Po çka ke bërë moj grua moj? -Po ty a nuk the bre 
burrë, një rrip mish një kokër lakër? -Po nuk të thashë unë ta 
qesësh mishin napër arë por, të thashë se dimrit do ta hamë; një 
rrip mish një kokër lakër e ta kapërcejmë dimrin sivjet.Edhe shpejt 
e shpejt e mori një shkop edhe ngarendi e doli te qentë. Mezi se i 
dëboi dhe e shpëtoi një pakicë mishi çka kishte mbetur. E mori 
mishin dhe e çoi në shtëpi. Nesër në mëngjes kur u çua i tha gruas, 
—oj grua pa hajde merri stelat tuaja edhe nga të duash shko! 

- Shko te baba yt, e te vëllezërit e tu se s’paske pasur një fije 
mend. -Se më ke bërë shumë dëme. Edhe e dëboi gruan, e ajo 
shkoi dhe e la vetëm. Kështu edhe përralla mbaroi. Përralla në 
shkallë, shëndeti në ballë. 


PEKMEZI 

Ka qenë çka ka qenë. Ka qenë një man i madh pa t’zot.Një ditë një 
dhelpër e shkundën manin edhe, mbasi e shkundën, ia nisën t’hajë. 
Ha ha, e po ha, dhe duke ngrënë mana të mëdhenj edhe shumë të 
ëmbël, kur shiko po vjen ujku. -Puna e mbarë moj zonja ndrikull! 
—Po çka bën kështu, i thot ujku dhelpnës? -Mbarë paç ore la 9 
kumbar! -Ja po ha mana i tha dhelpra, edhe shpejt e shpejt ia 
mbushi një çanak me mana e ia dha ujkut. Ujku si tu hyri me 
gjuhë llap e llap i hëngëri manat.Ata i erdhën t’mirë e t’ëmbël edhe 
i tha dhelprës, -po qenkan shumë t’mirë bile dhe shumë t’ëmbël 
këta manat moj ndrikull. -Po,po o la kumbar, jannë t’mirë, i tha 


9 shkurtesa nga lalë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli IE Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


48 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


dhelpra. -Po a nuk bën të bëjmë pekmez për dimër bre ndrikull i 
tha ujku?-Po, po si nuk bën o la kumbar, bën me bë pekmez.Mbas 
kësaj uku shkoi n’punë t'vet, a dhelpra filloi t’mbledhë mana e ta 
mbushi një qyp me mana. I bëri pekmez për dimër edhe e futi 
qypin n’bodrum. Kur erdhi dimri dhelprës i shkoi mendja për të 
ngrënë pekmez mirëpo nuk mund të shkonte te qypi i pekmezit 
sepse u trembte prej ujkut. Duke u menduar iu kujtua çka t’bëjë ? I 
shkoi ndër mend një rrenë edhe kinse po e thirrën ndokush bërtiti 
prej brenda n'shpellë. -Ja,tani do të vijë! Prej të bërtitmes së dhel- 
prës u zgjua ujku prej gjumit edhe pyeti: -çka është puna bre 
ndrikull që po bërtrt ?-0 la kumbar,janë lindur do fëmijë,e më thi- 
rrin që tua vë emrat. E rrejti dhelpra ujkun. Edhe ujku i tha, -shko 
pra,mbasi po të thirrilEdhe dhelpra shpejt e shpejt doli prej shpelle 
dhe teposhtë e shkoi n’bodrum, e çeli qypin edhe si t'i hyri pek- 
mezit, e hëngër e hëngër deri sa u ngi.Ia vu kapakun qypit,dhe du- 
ke e lëkundur bishtin e duke i lëpirë buzët erdhi e hyri n’shpellë. 
Mirëpo ujku e pa dhelprën duke i lëpirë buzët kur hyri n’shpellë, 
dhe e pyeti, -përse po i lëpijsh buzët bre ndrikull, çka paske 
hëngër ? -O la kumbar, po kishin therrur një dele e unë hëngra një 
copë këmbe që ma dhanë.-O bre ndrikull, çka qenkam shumë i 
uritur, mu haka mish deleje,dhe mirë do të ishte t'shkojë edhe unë! 
-Ah more la kumbar, i tha dhelpra, -ti s’shkon dot se, ty t'pritshin 
gjuetarët me gjithë zagarë n'krye t'kataundit për të t'vra. -Of of, 
tha ujku, -derti zi çka m'paska gjetur mua t'shkretin !-e sa i untuar 
që jam? -Po mirë, tha, bre ndrikull s’po shkoj, por, tregom mua se 
si ia vure emrin atij fëmije? -A bre la kumbar, tha dhelpra-emrin 
ia vura zanalillë, ore la kumbar.Kaluan disa ditë, prapë dhelpnës i 
shkoi mendja për pekmez.Duke u kujtuar se si t'shkojë, i ra ndër 
mend t'thirrë si rendin e parë. Kush është, po po, erdha? -Përse 
po bërtet mori ndrikull, i tha ujku? Kanë lerë do fëmijë, o la 
kumbar,e më thirrin që tua vë emrin. -Po mirë de, shko i tha ujku! 
Edhe dhelpra doli, ra teposhtë e shkoi n’bodrum drejt te qypi. E 
çeli qypin dhe hëngri e hëngri pekmez derisa u ngop.Ia vu 
kapakun qypit dhe e mbylli edhe doli prej bodrumit e erdh n’shpe- 
llë.Sa erdhi e hyri brenda në shpellë, e pyeti ujku. -A erdhe bre 
ndrikull? -Erdha o la kumbar u përgjigj dhelpra. -Po si ia vure 
emrin, pyeti ujku? -Ia vura Zurames la kumbar.-O, sa emër t’mirë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


49 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


i paske vënë, tha ujku! -Po çka t’bëjë bre la kumbar, edhe ato 
n’ymyt më thirrin mua.Mbasi kapërcyën disa ditë,dhelprës i shkoi 
mendja përsëri te pekmezi, edhe po dëshiron ta hajë krejt pekme- 
zin. Prapë ia nisi të bërtasë. Hë hë, kush është? Çka po bërtet moj 
ndrikull, i tha ujku, se mi qite mendt e kokës më ditë për ditë? -Po 
çka t’bëjë se më thirrin bre la kumbar.-U kanë lindur do cullë e 
më kërkojnë tua vë emrat. E hajt shko e the qafën më, se su qite 
edhe ty edhe ato që po të thirin! Dhelpra shkoi prapë n'bodrum e 
çeli qypin edhe e hëngri krejt pekmezin. Mbasi e hëngri pekmezin 
e ktheu qypin edhe i dha një të rrokullisme dhe doli prej atje. Er- 
dhi e hyri n'shpellë. Kur erdhi dhelpna ujku e pyeti, -a erdhe moj 
ndrikull?-Erdha la kumbar,erdha, tha!E si ia vure emrin cullës.-Ia 
vura Zurarrokullimës.-Heu,sa emër t'çuditshëm që i paske vënë, 
tha ujku! Kapërcyen nja di a tri ditë edhe zu t’bjerë borë. Ujkut iu 
tek te pekmezi edhe i tha dhelprës.-Oj ndrikull, pa na bën një 
bakërdar edhe na qit do pekmez të hamë me bakërdar! Dhelpra e 
vu kusinë me ujë të nxehtë valë, edhe i futi miëll t'kallamoqtë, e 
ziu e përziu, e bëri bakërdarin gati.Mori një çanak edhe një lugë e 
shkoi t’marrë pak pekmez. Kur shkoi n’bodrum, qypi i pënnbysur 
sepse e kishte ngrënë kjo vetë pekmezin,edhe ktheu prapë e erdhi 
n’shpellë. Kur hyri brenda dhelpra qe e zymët edhe tha si me të 
sertë. -Kush e ka ngrënë pekmezin?-Nuk e di bre ndrikull se kush 
e ka ngrënë? -Ti e ke ngrënë la kumbar, i tha dhelpna! -Jo moj 
ndrikull, i tha ujku, se kam ngrënë unë por e ke ngrënë ti! Jo ti, jo 
unë, e tu kapën e tu kacafytën ujku me dhelprën. Kur e pa dhelpra 
se ujku do ta hajë, i tha: -mos më ha o la kumbar, po hajde do të 
dalim përjashta e do ta bëjmë nevojën edhe do ta shohim se kush e 
ka ngrënë pekmezin.Prapë u mashtrua ujku e i besoi dhelprës.-I 
tha, -mirë do të dalim! Edhe dolën përjashta.U nisën përpjetë kah 
mali edhe me një vend u ndalën e po e bëjnë nevojën. Mirëpo 
dhelpra i tha ujkut, -o la kumbar a e sheh atje larg çka po vijnë do 
gjuetarë me gjithë zagarë.-Ku moj ndrikull, i tha ujku?-Ja, tek 
vijnë la kumbar, atje n'skaj të malit. Ujku duke shikuar kah mali, 
dhelpra e mori nevojën e vet dhe ia vu ujkut, ndërsa t'ujkut e vu te 
vendi i saj. Kur u kthye ujku t'shohe; çka me pa, doli se ai e ka 
ngrënë pekmezin. Edhe dhelpra i tha, -a e sheh se ti e ke ngrënë 
pekmezin!-Jo,se kam ngrënë unë po ty e ke ngrënë.E tu rrokën me 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


50 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


dhelprën fyt për fyti.Kur e pa dhelpra se do ta hajë ujku iu lut,e i 
tha, aman la kumbar mos më ha këtu se do të më shohën të gjithë 
se si më han, po të shkojmë atje poshtë te shpella e aty ani se më 
hash.Ujku i besoi edhe një herë dhelprës dhe u nisën. Duke shkuar 
teposhtë, dhelpra u ndal e i tha ujkut. -O la kumbar s’eci se më 
janë pre këmbët.-Mirë,i tha ujku,hyp n’qafën timelEdhe e mori 
dhelprën n’shpinë e po ecin. Duke shkuar udhës filloi t'laget ujku 
nga shpina. Duke ecur e duke u lagur më shumë edhe, i tha 
dhelprës, -çka është puna moj ndrikull, ndjej se po më vjen lagët 
nga shpina? -S'është gjë o la kumbar, vetëm se po më shkojnë do 
djersë t'holla prej frike se do të më hash. Dhelpra e kishte përshu- 
rur ujkun n'qafë, e i thonte se i ka djersë prej frike.Duke shkuar 
më tutje sërish filloi ta lagë ujkun mirëpo tani i vjente era ca. Ujku 
u ndal dhe i tha: -çka është kjo puna e jote bre ndrikull, prapë 
m’lage, edhe po i vjen era? A bre la kumbar, m’shkojnë djersë të 
trasha prej frike kur mendoj se do të më hash.Kur mbërrijtën te 
mulliri aty kishte një shpellë t’vogël. Edhe dhelpra, i tha ujkut, 
-këtu do të pushojmë pak o la kumbar! Ujku u ndal, edhe dhelpna 
kërceu prej qafës së ujkut dhe shpejt e shpejt hyri në vrimë. 
Mirëpo ujku e kapi për këmbe. Dhelpra i tha:-o la kumbar, ti e ke 
kapur rrënjën nuk e ke kapur këmbën.-Po lëshoje rrënjën dhe 
kape këbmën. Ujku u mashtrua përsëri dhe duke menduar se e da 
kapur rrënjën, e lshoi këmbën dhe e kapi rrënjën. Kreh, kreh 
rrënjën duke menduar për këmbën, nuk po del gjë. Për atë kohë 
dhelpra kishte dalur nga ana tjetër edhe kishte ikur, e kishte 
shkuar në një lloç e ishte përlyer e ngjyer e bërë krejt baltë. Mbas 
një kohe erdhi dhelpra drejt te ujku, e përlyer krejt me baltë. -Po 
çka bën ore la kumbar?E kam kapur dhelprën për këmbe edhe po 
e pres t’dale sepse dua ta ha! -Of of bre la kumbar, po ndrikulla 
kishte qenë shumë e keqe. -Ajo kishte ikur, madje erdhi e u ngjit 
me mua. -A e sheh çka m’ka bërë. Kur e pa ujku nuk e njohu se 
kush është po e njeroi; of of,çka t’paska bërë!Kjo i tha ujkut mos u 
bën merak për këtë punë po hajde te une e të jetojmë bashkë të dy. 
—Po ku e ke shpellën ty?-Nesër do të dal unë e do pres para 
shpellës sime. -Kur do të kalosh ty aty pari,unë do të marr brenda. 
Kur shkoi dhelpra n’shtëpi t’vet, aty para derës e bëri një gropë të 
madhe që kur të vijë ujku të bjerë brenda. E mbushi një kazan me 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


51 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


valë, edhe përsipër i vuri do krande, ndërsa mbi kxandet e vuri një 
sexhade t’mirë. Kur qe, po vjen ujku. Edhe kjo fët e fët i doli 
përpara. -Hajde, mirë se erdhe la kumbar hajde! -Mirë se të gjeta 
i tha ujku! Po ku e ke shpellën moj bujare? -Ja, këtu e kam, i tha 
kjo! Dhe kur erdhën para derës,i tha ujkut, - urdhëro la kumbar e 
hyr brenda! Ujku u çudit kur e pa sexhaden edhe e pyeti, po si do 
të hyj brenda duhet ta shkeli sexhaden? -Po për ty e kam vu bre la 
kumbar, hiç mos u mërzit po ulu mu në mjedis t'sexhades.Edhe 
ujku, hop kërceu mu në mes t'sexhades edhe kur ra brenda 
n’gropë. Atje ra mu n'kazanin me valë, edhe veç kur t'i vot një 
piskamë edhe një ulurimë ujkut duke thënë, -a bre si m’dogje e 
më përvëlove! Edhe iu kujtua se kjo ishte dhelpra. -A bre, ti je 
ndrikulla tha, ama kur do të dal prej këtu do të bëjë copë me copë! 
Mirëpo s’doli prej kazanit më. Dhelpra i tha: -oh sa mirë ta bëra. 
Krejt të këqiat t'i bëra edhe pekmezin ta hëngra edhe tani t'futa 
n'kazan me valë. Pastaj doli nga mali e kur e pa një gjuetar i tha, 
-o gjuetar a dëshiron të vish të më ndihmosh ta nxjerrim ujkun se 
m'ka ra n'gropë e s’e nxjerr vetë. -Ani i tha gjuetari do të vijë 
Edhe nisi mbas dhelprës.Duke shkuar tutje, porsa mbërijti dhelpra 
te shpella deshi t’hyjë brenda, mirëpo gjuetari e kishte pushkën 
gati dhe t’ia futi një plumb dhe e vrau dhelprën. Kur u afrua e pa 
edhe ujkun n'gropë edhe atij ia futi një plumb, kështu që, i vrau të 
dy. I mori dhe i rrjepi, ua mori lëkurat edhe shkoi e i shiti n’pazar 
dhe bëri plot para. Përralla u sos edhe gjuetari i mbushi do vorba 
me kos, kosi ishte i tharët 10 gjuetarit iu përdhosën zagarët. Përralla 
n’shkallë shëndeti iu shkoftë cullëve n’ballë. 


ShEISMAILI 

Ka qenë çka ka qenë, ka qenë dikur një dovlet, ai dovleti kishte 
pasur një djalë. Atë djalin e ritën në zandan. Atje ia çojnë bukën 


10 i thartë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


52 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


hyzmeqarët. Han, pin, e veshin e mbathin, ai veç ka ndejtur n’zan- 
dan. Kur bëhet 16 vjeç, një ditë i ndodhën një kockë në gjellë. 
Përherë ia kanë pru mishin pa kockë mirëpo,këtë radhë me kockë? 
Edhe ky si e gjenë kockën në sahanin me gjellë, e merr edhe e 
hudhën në tavan. Kur e hudhën, i jep një hov dhe e shpon tavanin, 
dhe kështu bëhet një golle. Për atë gollen hyn drita e diellit 
n’zandan, edhe ky hë mbas diellit ngarend këndej ngarend andej, i 
mirren mendtë edhe bie pënnbys. Kur vijnë hyzmeqarët t’i bien 
darkë, kur shohin se Shehismaili ka ra përmbys. Këto shpejt e 
shpejt e kapin atë për krahësh, e trandin e lëkundin s’ka. Lëkund, 
lëkund, ai nuk bie në mend. Mbas një coëpë kohe memzi se e 
sjellin në mend. Kur shkojnë edhe i kallëzojnë Dovletit, i thuan: 
-kështu, kështu ka ngjarë puna, se Shehismailin e gjetëm për- 
mbys. Ai, një copë herë nuk erdhi në mend. -Po a e shikuat 
ngrënien u tha Dovleti? -Se mos ka pasur ndonjë send a mos ka 
pasur ndonjë kockë? -Ne,thanë hyzmeqarët, e kemi shikuar por 
nuk ka pasur gjë! Shkojnë te zandani, hyjnë brenda edhe e 
shikojnë anembanë. Kur, duke e shikuar, e shohën gollen nga hyn 
drita. Dovleti thot: -ka pasur haja kocka, por,edhe këtij i ka ardhur 
koha që të dalë në mejdan. Një ditë e nxjerrin Sheismailin 
përjashta edhe e shëtitin nëpër bahçe.Bahçja e Dovletit ishte e 
madhe. Ky shëtitën e shëtitën dhe duke shëtitur, kur, sheh me një 
skaj të bahçes një kolibe. Dhe kur afrohet te ajo kolibja, kur e sheh 
një cucë duke u krehur. Ajo edhe krehet edhe qanë. Ky djali i 
afrohet asaj cucës dhe e pyetën. -Pse qanë, i thot, ti? -A nuk ke 
prindë a çfarë është puna? -Jo, thot ajo cuca, unë kam prindë, por 
prindët e mi po luftojnë.Atje ku m’jep nëna nuk m’japin 
vëllezërit, atje ku m’japin vëllezërit nuk m’jep nëna. -Prandaj 
kemi ikur prej katundit tonë dhe kemi ardhur këtu e rrojmë në këtë 
kolibe i tha cuca. E pyeti Sheismaili, -si e ke emrin? Gjylbehare, 
thot, e kam emrin! Sheismaili i jep një nishan asaj, edhe Gjylbe- 
harja i jep atij një nishan.Pra ndërrojnë që të dy nga një shenjë dhe 
mandej shkon Sheismaili. Mirëpo kur vjen mbrëmja, nëna e kësaj 
cucës e sheh një gjunnë, edhe i thot cucës së vet, -oj bijë kush ka 
qenë këtu? Ajo i thot, nuk ka qenë askush! - Si, thot, kurkush? 
Unë e shoh gjunnën! Këtu nuk kishte gjurmë kundrash përpara! 
Kjo nuk i tregon, edhe nëna e vet nesër i mori teshat dhe u trazuan 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli IE Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


53 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


prej atij vendi edhe ikën e shkuan tjetërkund. Mbas disa ditësh, 
kur del Sheismaili të shëtitë npër bahçe, shkon te kolibja dhe sheh 
se ajo cuca nuk është më aty. Edhe kthen prapë e vjen në shtëpi 
edhe i thot babës vet. - Baba Dovlet t’ma japësh një kalë, se dua 
të shëtitem me kalë me shalë. Dovleti u tha rojeve, - ruajne mirë 
bahçen edhe pse ka mure të larta avllia! -Se, mund të dalë Sheis- 
maili përjashta, është i ri e mund ta sulmojë ndokush ose mund ta 
humbë madje edhe udhën. Sheismaili prapë i thot babës vet. -O 
Baba Dovlet, -a do të ma japësh një kalë të dalë për të shëtitur? 
Dovleti, i thot, -do të ta jap bre bir, mos u bën merak do të ta jap! 
I thot, - shko e zgjedhe një kalë në ahër edhe mere! Ky shkon 
n’ahër edhe nisën t’i shikojë kuajtë e tua krehë bishtin. Si nisën 
me rend duke ua krehur bishtin,secilit i bien qimet prej bishtit.Kur 
vjen te kali i fundit ia krehën bishtin mirëpo atij nuk i bien qimet. 
Ky e lëmon edhe i thot ja Kamer dhe ashtu ia vu emrin. Kur i bie 
në vithe, ai një here u dridh, e kur e lëmoi ky për së dyti, atij i 
shndriti qimja. Sheismaili i thot babës vet, -o babe, do të ma 
japësh një këllëç? Baba ia jep këllëçin, ky i hypën kalit edhe i jep 
një qark rreth e rrotull bahçes e hajt bir,dhe në një qoshe e prishën 
murin edhe del përjashta e shkon e humbet. Roja kërkoi bre andej, 
bre këndej por se gjeti dot. Kur e panë murin e prishur në fund të 
bahçes dhe thanë, -eh ja ku ka dalur. Sheismaili, si t’i dha kalit e 
hajt e hajt një fushe, e kur diku larg e pa një shtëpi. Dhe hajt, hajt 
duke ecur e gjeti atë shtëpinë. Kur arriti aty afër, e lidhi kalin në 
lëmë kurse vetë hypi mbi shtëpi dhe nga oxhaku hyri brenda.Kur, 
e pa aty një cucë duke qarë. E pyeti, -pse po qanë moj bujare? Ajo 
i tha: -më janë shfaruar vëllezërit duke luftuar, veç dy vëllezër më 
kanë mbetur gjallë! -Si e ke emrin, e pyeti Sheismaili? Ajo i tha, 
-e kam Gjylizare! Edhe ky nuk i tregoi kurgjë por, i tha, mirë dhe 
doli pëjashta, e mori këllëçin, e hypi kalin edhe shkoi. Hajt hajt i 
gjet këta ku po luftonin, dhe pa humbur kohë, hyri në luftë për tu 
ndihmuar vëllezërve të saj.Në luftë e sipër i vrau armiqët edhe si i 
liroi këta vëllezërit, ata i thanë: -ti që na shpëtove neve tani do të 
vish me ne bashkë të shkojmë në shtëpinë tonë. Po mire, tha 
djaloshi, do të vijë! Kur shkuan në shtëpi vëllezërit e pyetën 
motrën se a ka qenë ndokush këtu. Motra u tha, -nuk ka qenë 
kurkush! Edhe mire, ranë të flenë.Vëllau i madh i tha atij të voglit, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


54 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


thuaj ti se ma i vogël je! Ai i ktheu, thauj ti se ma i madh je! E 
njëri thauj ti, e tjetri thuaj ti, dikur ma i vogli pranon dhe i thot 
Sheismailit. -Ne, thot, duam të ta japim motrën tonë për grua 
sepse, ti na shpëtove neve të gjallë nga lufta. A, thot Sheismaili, 
pa e marrë Gjylbeharen s’e marr Gjylizaren!-Mirë pra, i thuan ata. 
Ky ngrihet dhe e hypën kalin edhe shkon.Hajt hajt, mbërin te një 
qytet. Kur bën të hyjë brenda në qytet atij i thuan, -ti s’mund të 
hyshë këtu! Ia, tregojnë një letër se këtu është qyteti i Arapi 
Zengis. -Askush nuk hyn dot pa dhënë leje Arapi Zengi. Ky djali 
nuk i pyetën fare dhe hyn në qytet. Kur e sheh një furrë edhe e 
merr një bukë e ia ep kalit. Kur e shohën rojet e ndalin e i thuan, 
-si ke mundur të hyshë ti këtu pa lejen e Arapit Zengi? Sepse ai i 
shfaros të gjithë ata që guxojnë të hyjnë në qytet pa lejen e tij. 
Mirëpo Arapi Zengi e sheh për dollapi prej te konaku i vet edhe u 
thot rojeve, - lene atë mjeri le të vijë këndej! Sheismaili e lidhën 
kalin për dyreku, e merr këllëçin edhe hypën në konak te Arapi 
Zengi. Kur hypën ky lart, edhe shihen me Arapin Zengi, ajo kishte 
qenë vajzë. Kur e sheh këtë djalin aq të bukur, dashurohet në të 
dhe i thot,-unë do vijë me ty! -Jo thot Sheismaili, sepse pa e 
marrë Gjylbeharen edhe Gjylizaren, sepse ua kam dhënë ljalën 
atyre nuk mund të të marrë ty. -Ani i thot ajo, por, tani më merr 
mua e pastaj merri edhe ato. Ky pajtohet. Dhe këta i ngjeshin 
shpatat, i hypin kuajtë dhe shkojnë te Baba Dovleti. Duke shkuar 
udhës, Sheismaili i mori edhe ato të dyja me vete dhe bashkë me 
të triat shkoi atje ku kishte pasur një saraj pak ma poshtë bahçes së 
Dovletit. Sheismaili i la gratë në saraj kurse vet shkoi te babai vet. 
Kur e sheh ai djalin, i thot, -ah bre bir a erdhe? -Shyqyr zotit që 
më erdhe! -Po, thot, erdha o babë! -Po si ke qenë bre bir, a ke 
qenë mirë, a ke qenë shëndosh? -Po, thot djali, si është më mimrë 
kam qenë! -Po mirë bëre që erdhe, thot Dovleti, sepse ka ardhur 
koha të t’martojmë. -A po, thot djali, por tanimë unë jam martuar, 
Baba Dovlet. Nuset i kam lënë n’saraj. Mirëpo ky djali gruen e 
dovletit e ka pasur njerkë. Edhe njerka, shkon t'i shohë nuset e 
Sheismailit tek rrinin në saraj. Kur ktheht në shtëpi,i thot Dovletit. 
-Obobo, ç'nuse t’mira na kishte djali jot! -Jo si ti që ke marrë një 
shtremshë, thot ajo për veten e saj. Thot, - po çka ishte për tu 
çuditur se e kishte edhe një Arapi Zengi? Ndërkaq Dovleti lufton- 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


55 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


te me Arapin Zengi. Dovleti atëherë u mendua dhe u tha rojeve, - 
ta merrni e ta çoni n’mal Sheismailin dhe ta vritni atje! Këto e 
morën dhe e çuan n’rnal por nuk e vranë, vetëm ia nxorën sytë, 
mirë ama, ia futën në xhep të tij. Në mbrëmje erdhën te Dovleti e i 
treguan se e kanë vrarë Sheismailin. Dovleti po bën luftë me 
ushtarët e Arapit Zengi. Mirëpo për një kohë të shkurtër gati se 
gjysmën e ushtrisë ia kishte shfarosur Dovletit.Një ditë Sheismaili 
doli nëpër mal të ecë, duke u mbajtur dru më dru, e kështu u afrua 
afër një çezme. Aty me një degë lisi një shpend këndonte e thonte: 
-me pasë ditur ky njeri si ne, i lanë sytë me ujin e kësaj çezme 
edhe i merr sytë dhe i vë në gropa të syve edhe sytë do t'i ngjiten. 
Sheismaili e merrte vesh gjuhën e shpenzëve. Edhe ngadalë, 
ngadalë u afrua te çezma, i lau sytë me ujin e saj dhe i vu 
kokërdhokët e syve n’vend, ato u ngjitën në vendin e vet dhe 
kështu i erdhi të pamurit. Kur e pa veten, mjekra i ishte bërë deri 
në brez, hiç pa u rruar.Nejse, ky doli prej malit e rra kah arat. Kur, 
e pa një plak duke larvruar.U afrua e i tha, puna e mbarë bre axhë! 
Mbarë paç bre bir, ia ktheu plaku! Plaku ishte i mbetëm dhe 
memzi se u bërtite qeve. Sheismaili e pyeti, - pse po lavron vetëm 
o plak? -A nuk ke djal? -Kam po si nuk kam,i tha plaku!-Dovleti 
po bën lufe me një që i thuan Arapi Zengi, e ai është duke ia 
zhdukur ushtrinë Dovletit. -E nesër e ka djali im rendin të dalë në 
luftë prandaj, tha plaku, jam duke lavruar vetë, sepse, vetëm atë 
djal e kam, thot ai. Sheismaili i thot kollaj është kjo punë, -do të 
shkojë unë në luftë në’vend të djalit tënd! -Po mirë bre bir, zoti të 
ndihmoftë që po ma bësh këtë të mirë sepse vetëm një djal e kam! 
Sheismaili e hoqi mjekrën e u bë gati të nesënnen për të shkuar në 
luftë. Mirëpo, Arapit Zengi, i ishte treguar kjo gjë në ëndër edhe 
u tregon atyre dy grave dhe, u thot se, - n’ëndër prëmë mu paraqit 
se Sheismaili është gjallë?! -Nesër do të dalë në shesh të luftës me 
mua, unë do ta diktoj edhe nuk e pres me shpatë. Atë ditë luftojnë 
gjithë ditën. Në mbrëmje kur ndalet lufta, Sheismaili shkon prapë 
te ky plaku edhe i thot,-do të shkosh te Dovleti edhe do t'i thuash: 
-t'i kërkoj për djalin: kalin, petkat dhe këllëçin e Sheismailit se 
nesër e ka rendin djali im të dalë në luftë. Dhe plaku pranoi, shkoi 
e i tha Dovletit, për kështu e kështu, më ka dërguar djali im. Edhe 
Dovleti, i thot, me një herë! I thirrën rojet,e u thot, - ta bini shpejt 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


56 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


kalin, petkat dhe shpatën e Sheismailit! Ata shkojnë dhe i sjellin. I 
merr plaku dhe ia çon Sheismailit. Kali një vit nuk kishte dalur 
prej ahrit, qimet i mbërrinin deri në tokë. Sheismaili i veshën 
petkat, e ngjeshën këllëçin, i hypën kalit, e kur i hypi mbi shpinë i 
bërtiti: - ja Kamertaj! Kali kur ia dëgjoi zërin i dha një hingëllimë 
dhe një të dridhme, krejt qimet i rranë në tokë. Hyri në luftë. Ky 
duke luftuar u afrua afër Arapit Zengi dhe kur i përpoqën shpatat 
një më një, ky i tha, -unë jam Sheismaili! -Të njoha, tha Arapi 
Zengi. —Po shiko, tha Sheismaili, unë nesër kur do të luftojmë, do 
të rrëzoj ty, dhe do të mba ndër shpatë! Kur do ta shohë Dovleti 
këtë, ai do të vijë dhe atëherë ty do të lëshojë që ta presësh me 
shpatë sepse unë s’e pres se e kam babë! Këta luftuan deri në 
mbrëmje dhe kur u ndal lufta shkuan në shtëpi. Nesrër prapë dolën 
në fushë të mejdanit, edhe e nisën luftën. Dovleti po i shikon 
karshi me dylbi. Krejt qejf se ndoshta do ta mundë Arapin Zengi 
edhe do ta fitojnë luftën? Duke luftuar, Sheismaili e rrëzoi ndër 
kalë Arapin Zengi edhe e thirri Dovletin duke ia bërë me dorë eja! 
Dovleti e mori shpatën edhe u afua te Arapi Zengi. Por ky, në atë 
çast e lëshoi Arapin Zengi,ndërsa ai u çua shpejt dhe e kapi 
Dovletin e ia preu kryet. Kështu edhe lufta u ndal. U dorëzuan 
edhe ushtria e Dovletit. Sheismaili shkoi n’konak dhe e mori 
njerkën dhe e nxori përjashta. E leu me gaz edhe e kalli. E dogji të 
gjallë. Vetë u bë Dovlet, edhe e mori Gjylbeharen ma parë, pastaj 
pas dy javësh e mori edhe Gjylizaren, dhe në fundqnbas tre javëve 
e merr edhe Arapin Zengi, dhe kështu bëri dasëm të madhe. Thirri 
shumë krushq, me lodra e surle edhe me dajre, me muzikë e me 
hare e aheng, shtatë ditë e shtatë netë kërcyen dhe luajtën derisa 
nuk mbaroi dasma. Përralla në shkallë, shëndeti i juaj ju beftë në 
ballë! 


PËRrALlA E ShOTANAVE 

Kishte pas qenë një herë një burrë dhe një grua të cilët 
bashkëjetonin. Burri madje ishte dhe gjuetar. Krahas asaj që 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


57 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


shkonte për ta punuar tokën, ai me vete merrte edhe pushkën për 
të gjuajtur pata të egra, thëllënza shapka apo fazanë. Një ditë ai 
kishte gjuajtur një patë të egër siç i thonte ai vetë , shotan. Pasi ia 
dha gruas shotanin, i tha që ta përgatiste për darkë sepse ai vetë do 
të shkonte në pazar. Një grua, fqinja e saj, vjen dhe e pyet shoqen 
se çka kishte vënë për darkë? Ajo i thot se burri i kishte sjellur një 
shotan, të cilin kjo e kishte vënë ta pjekë. Mirëpo fqinja ia mbushi 
mendjen gruas së gjuetarit që, ta hanin bashkë të dyjat dhe, burrit 
të saj t’i vente groshë për t’i zier. Kjo e shkreta i besoi dhe pa mos 
e pjekur punën mirë e mirë veproi si i tha shoqja. Në mbrëmje kur 
erdhi burri në shtëpi, i tha: -oj grua!, Çfarë ke bërë për darkë? 
Ajo i tha: kam zier groshë! Burri darkoj dhe nuk foli gjë. Nesër, 
përsëri solli një shotan ia dha gruas dhe i tha: shiko sot ta bësh për 
darkë shotain! Dhe shkoi në punë.Përsëri erdhi gruaja e fqinjit, 
dhe përsëri ia mbushi mendjen që ta hanë këto të dyjat shotanin, 
ndërsa burrit të saj ti bëjë gjellë me patate, kuptohet pa mish. Kur 
erdhi burri nga puna, e pyti se çka ka bërë gruaja për darkë? Ajo i 
tha se ka bërë gjellë me patate! ai u xhindos ca duke i bërtitur 
gruas e duke i thënë: -unë të thashë që sot të ma pjekësh shotanin 
e ty, prap se ke bë! Ajo u arsyetua se sot kishte haruar ndërsa i 
tha, nesër me siguri do ta bëj! Të nesërmen përsëri burri ia tërhoqi 
vëretjen se, poqese nuk do ta bënte për darkë shotanin, ajo do ta 
pësonte keq nga dajaku që do t’i jepte ai. Dhe i mori qetë e shkoi 
për ta lavruar arën. Në lavër, burri, sa herë që i kthente qetë me 
plugun u thirrte, -sa shotana-sa shotan! me qëllim që mos ta 
haronte atë që e kishte porositur gruan. Edhe këtë herë si herët 
tjera përsëri shoqja e mashtroi dhe e hëngrën vetë shotanin ndësa 
burrit i bëri gjellë tjetër. Kur erdhi burri në shtëpi, me të hyrë në 
oborr, u thiri qeve: -sa shotana-sa shotan! Kur e dëgjoi gruaja 
burrin e vet se si po bërtet, tha me vete, mjerë unë e mjera ky nuk 
e paska haruar shotanin! Ç’më gjeti mua të mjerën? Dhe pa 
humbur kohë shkoi te shoqja e saj e i tregoi asaj se si qëndron 
puna. Ajo i tha, -mos u mërzit aq shumë se e rregulloj unë këtë 
punë. Por ty m’i jep teshat e tua që t’i veshë unë! Dhe pasi i veshi 
shkoi e i doli para burrit të shoqes, por, ai nuk e njohi që s’ishte 
gruaja e tij.Me të mësuar burri se guaja përsëri nuk kishte vepruar 
ashtu siç e kishte porositur, ai mori një dru dhe t’i hyri gruas me 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


58 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


dru shpinës, fap e fap deri sa u ngi. Gjithmonë duke menduar se e 
riihte gruan e tij. E kjo e gjora memzi se i shpëtoi nga duart dhe 
iku e shkoi në shtëpi të vet. Atje i tha asaj, -po ti e kishe të marrë 
burin moj shoqe! -Si më zuri me dru desh më mbyti, pastaj i nxori 
e ia dha teshat, ajo i veshi dhe shkoi tek i shoqi por ky meqë nuk e 
kishte njohur që s’kishte qenë gruaja e tij, përsëri ju vërsul duke i 
thënë:-a prap më erdhe a! Dhe deshi përsëri t’i jepte dajak,mirëpo 
gruaja ia ktheu me të shpejtë duke i thënë se dajakun le ta hajë ajo 
që i hëngri shotanat e jo unë sepse, ajo më ka mashtruar mua! Të 
nesënnen, buni shkoi te Lisi i Thatë të lëvronte arën. Gruaja e 
mërzitur për atë që kishte ndodhur, disi donte t’i bënte ndonjë 
intrigë burrit të saj dhe shkoi e blejti në pazar një peshk. E mori 
me vete e u nis për te ara ku lëvronte buni i saj. Sa mbërrini në 
krye të arës e lëshoi peshkun në vijë të plugut dhe bëri ca hapa 
përpara. Kur e pa i shoqi u habit dhe pyeti pse kishte ardhë? E ajo 
u arsyetua se kishte ardhë për ta pyetur atë se ç’dëshironte t’i bëj 
për darkë? Burri, duke u afruar afër vijës e pa peshkun, i habitur 
ngase gjeti një peshk, kërceu dhe e mori, bëri ca hapa para dhe iu 
drejtua gruas: - shiko moj e nderuar si u bë puna, do ta pjekësh 
këtë peshk për darkë! Dhe ia dha gruas atë. Gruaja e mori peshkun 
dhe e futi në strajcë. Meqë kishte vendosur t’ia bëj një të keqe, 
pasi e kishte pjekur peshkun, e kishte qepur në skutaçe 11 nga ëna e 
poshtme kurse në lagje e kishte përhapur tjalën gjoja se burri i saj 
ka luajtur mendsh.Kur erdhi burri në shtëpi, pasi u hoqi zgjedhën 
qeve,u qiti sanë për të ngrënë dhe vet u ngjit shkallëve të shtëpisë. 
Sa hyri në dhomë e pa gruan duke ndenjur në krevat. Ajo nuk 
lëvizi fare nga vendi? Atëherë burri i bërtiti me inat, -hajde, 
shtroma darkën se jam lodhur! Dhe vet u ul pranë oxhakut. Gruaja 
si e shastisur ia ktheu, -po ti s’ke pru gjë në shtëpi për të bërë 
darkë! Atëherë burri i mllefosur dhe siç e kishte shopin me krabë 
në duar, e drejtoi nga ajo duke i thanë:-o nxjerre peshkun e pjekur 
që ta dhashë te Lisi i Thatë, -o të bëra përshesh tani! -Çfarë 
peshku lum burri? Ia priti gruaja. Ku ka peshk në Lis të Thatë! 
mos të ka luajtur mendja? Burri filloi t’i bjerë me shkop e ajo 
duke piskatur e dëgjuan dhe erdhën fqinjët e t’iu vërsulën burrit të 


11 Skutë, përparëse e leshtë grash 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


59 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


saj dhe e kapën për duar e po e mbanin. Ai bërtiste, - peshku bre 
peshku! -Ata me vete thonin, me të vërtetë i paska lojtur të 
shkretit! E i thonin pastaj, - nuk ka peshk bre burr! Gruaja e kapte 
cepin e skutaçes, e ngrente pak sa ta shihte burri peshkun dhe e 
lëshonte përsëri, e burri seç bërtsite: -ja bre peshku ku është! E 
këta ja kthenin, -more ku ka peshk në Lis të Thatë dhe e mbanin 
fortë për duart. Dduke menduar se ky po e tepronte e zunë e t’i 
hoqën një dajak derisa i shkreti e haroi emrin e peshkut. Pastaj e 
lanë të qetë bashkë me gruan e tij dhe shkuan në shtëpitë e veta. 
Burri dhe gruaja përsëri vazhduan të bashkëjetojnë edhe më 
tutje!? Por,asnjëherë më, burri s’e kuptoi intrigën që ia bëri gruaja. 


SI KAM QENË, SIJAM BË, SIDO TË BËHEM 

Kishte qenë çka kisht qenë, na kishte qenë një herë moti një Mbret 
dhe një Satrazem “.Kanë pasur të dy nga një vajzë. Vajza e 
Mbretit ka qenë më e hijshme ndërsa vajza e Sadriazemit ka qenë 
më pak e hijshme. Vazën e Mbretit po e lypin ndërkaq vajzën e 
Satrazemit nuk po e lypin. Këtij i vjen qesëndi kështu që një ditë i 
thot Mbretit:-0 vëlla,vajza yte ka ashikiMbreti zemërohet shumë 
edhe me një herë i thirrën xhelatët e u thot: -ta mermi vajzën dhe 
ta çoni n’mal e atje ta therni, dhe t’ma sjellni një nishan të përlyer 
me gjak kur të ktheheni në shtëpi! 

Këta e morën vajzën dhe e çuan në mal. Atje e kapën një shpend 
dhe e therën. E përlyen këmishën e vajzës me gjak dhe erdhën e ia 
pmnë Mbretit. Ai kur e pa këmishën me gjak kujtoj me tamam se 
e paskan themr. Kështu ai u rahatua prej atij t’keqi që e kishte, kur 
mendonte se vajza e tij kishte pasur ashik. Kjo vajza mbeti në 
mal.Një ditë prej ditëve,një djalosh shkon për të prerë dru n’zabel. 
Atje e sheh këtë vajzën.Kjo i tregon se si i ka ndodhur puna (ill e 
për pe, edhe e pyetën këtë djalin, i thot, -a do të më marrësh për 


12 Kryeministër 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


60 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


grua? Ky djali i thot,-të shkoj e ta pyes më së pari nënën?Edhe 
kur shkon në shtëpi, ia kallëzon nënës së vet se çka kishte parë në 
mal.E edhe nëna i thot, -shko shpejt dhe merre vajzën sepse, është 
gjynah të rrijë ajo vetë në mal! Ky djali shkoi në mal, e mori atë 
vajzën dhe e solli në shtëpi të vet. Kështu, ata bënë dasëm e u 
martuan. Kjo vajza e mbretit i thot këtij djalit të cilin e kishte 
marrë për burrë.-Kur do të bëj fëmijë, thot, -të lutem që të më 
lejosh që unë tua vë emrat! -Po mirë, i tha ky djali, vënva ti! Kjo 
vajza zuri të punojë punë shtëpie dhe punë dore, e kështu për një 
kohë këta u bënë shumë të pasur. Ky djali e ndreqi e bahçen si të 
mbretit sepse, kjo ishte vajzë mbreti, dhe prandaj e bëri sikur të 
babës së vet. Mbasi shkoi një kohë e gjatë, disa vjet, Mbreti ishte 
mërzitur shumë edhe një ditë i thot Sadriazemit, -o vëlla bre, unë 
kam një sëkëlldi t’madhe bre vëlla! -Sikur dua t’dalim pak të 
shëtisim andej nga mali. -Pak do të shëtitemi, pak do të gjuajmë 
ndonjë kafshë e ndoshta më hiqet ky siklet. U nisën këta e shkuan 
në bjeshkë. Duke shëtitur mbërritën në një vend. Aty e panë se 
kishte një shtëpi me një bahçe shumë të mirë. Mbreti i tha 
Sadriazemit, -do të kthejmë ta shohim se e kujt qenka kjo shtëpi 
kaq e mirë? Kur hyrën këta n’oborr, u doli para i zoti shtëpisë e i 
ftoi brenda. Hyrën edhe u ulën më së pari në bahçe në një vend të 
mirë prej druri që e kishte ndrequr ky djali.me tavolinë e me ulëse. 
Mbreti u çudit e,i tha Sadriazemit,-o vlla,unë nuk kam parë kështu 
hijeshi e rend të madh tjetërkund! E paska ndrequr bahçen tamam 
si bahçen time? Këto deshtën të ngrihen por ky djali nuk i la,u tha, 
-ne kemi dëshirë që ju të bujni sonte te ne, sepse s'dimë qe sa vjet 
që ne nuk kemi parë miq të na vijnë në shtëpinë tonë. Kësaj gruas 
i kishin lindur tre djem dhe ua kishte vënë emrat, njërit “Si kam 
qenë”? Tjetrit “Si jam bërë”? Dhe më të voglit “Si do bëhem”? 
Kur u shtrua sofira për të darkuar, nëna e vet u thirri fëmijëve për 
ta sjellur bukën edhe gjellën për të ngrënë miqtë darkë. Më parë 
thirri —“Si kam qenë” pastaj —“Si jam bërë” edhe -“Si do bëhem”. 
Mbretit i erdhi çudi se nuk kishte dëgjuar këso emrash ndokundi. 
Të nesënnen për drekë, kjo i kishte bërë hajet e mira, njashtu 
sikurse të Mbretit. Mirpo një haje e kishte lënë pa krypë. Këta 
hëngrën drekë, u knaqën shumë, mirpo ma në fund ua vuri pilafin. 
E këta kur hëngrën e panë se pilafi ishte pa krypë? Mbasi hëngrën, 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


61 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Mbreti, i tha zotit të shtëpisë, -unë kam një kërkesë prej teje, a ka 
mundsi ta pyes gruan tënde nja dy ljalë?Zoti i shtëpisë i tha,-posi, 
si s’ka mundsi Baba Mbret! Edhe e thirri e i tha gruas, -oj grua, 
Mbreti do të të pysë ty një gjë? -Ani bre burr i tha gruaja, le të më 
pyte?Edhe Mbreti i tha nikoqires, -dua të të pyes dy pyetje! -E 
para, përse krejt gjellërat i kishe bërë shumë të maira, porse njëra 
në fund ishte pa krypë? -Dhe e dyta, -përse ua ke vënë këta emra 
djemve? Kjo gruaja u mendua pak edhe i tha: -do të tregojë po si! 
-Hajen e fundit e bëra pa krypë, sepse baba im krejt punët i pati 
bërë të mira, por veç një punë nuk e bëri të miërë. - Ngase i dëgjoi 
llafet e huaja edhe e çoi vajzën në mal ta therin xhelatët. -Ndërkaq 
emrat ua kam vënë kështu sepse, si kam qenë vajzë mbreti, dhe si 
jam bërë grua çobani e di, por ama si do të bëhem në të ardhmen 
nuk e di? Atëherë Mbreti brofi e u ngrijtë në kambë, edhe e kapi 
për qafe.-Po ti qenke bija ime i thaiDhe prej gëzimit i shpërthyen 
lotët. Pas një kohe kur u qetësuan të gjithë, Mbreti shpejt e shpejt 
çoi lajmin në konak të tij që, të bëhet një darkë e madhe sepse, 
vajza e mbretit qenka e gjallë. Dhe kështu bëri sërish dasëm tjetër. 
I thirri krejt njerzit e u dha peshqeshe të mëdha,edhe hyzmeqarëve 
edhe xhelatëve të cilët nuk e kishin therur vazën e tij, por kishin 
therur një shpend. Dasma zgjati një javë, kush mbërrini hëngri e 
piu derisa sa u ngopën mirë. 

Kështu mbaroi edhe kjo përrallë, andaj ju që më dëgjuat mua, paçi 
shëndet në ballë! 


TRINGAXhEL FATIKOL DIMISLIM 

Ka qenë çka ka qenë, kanë qenë tri gra me një mëhallë. Njëra u 
thot tjerave, -oj shoqe, a do të vini mori të shkojmë në mal për 
dru. Ata i thuan po, do të vijmë! Nesër të trijat shkuan për të bërë 
dru. Dhe prenë dru gjithë ditën.Në mbrëmje e lidhën nga një deng 
me dru edhe e ngarkuan në shpinë.Nja dy ishin më të reja edhe i 
vunë dengat në krah edhe u nisën për në shtëpi. Ndërsa njëra ishte 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


62 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


më plakë por dhe e kishte bërë një deng të madh e s‘e ngrente 
vetë. Përpiqu andej, përpiqu këndej s’e ngren dengun e drunjve 
dhe kështu kaloi koha e u bë mbrëmje.Zuri të errësohet.Kjo tha 
vetë me vete: -o bishat e malit!-Më ndihmoni ta vë në shpinë këtë 
dengun me dru, unë kam një djalë në shtëpi,atë do tua jap ta hani! 
Arusha e dëgjoi, edhe duke bërë hau hau u afrua e i tha plakës, 
-unë do të ndihmojë ty!-Ama pastaj të ma japësh ta ha djalin 
tënd! Plaka i tha,-po, do ta japë si jo! Arusha ia ngrejti dengun me 
dru plakës, edhe ia vuri në shpinë.E mandaj plaka shkoi në shtpi. 
Mbas një kohe djali u rrit e u bë i madh.Arushës i shkoi ndërmend 
të shkojë e ta marrë atë djalin dhe ta hajë. Dhe një natë hajt, hajt 
arusha erdhi para mëngjesit e i ra derës, tak tak, tak. Kjo gruaja 
plakë doli te dera dhe pyeti, - kush është? Jam unë arusha! Kam 
ardhur ta marr amanetin, tha ajo! -O moj arushë, po djali është 
duke ljetur, tha gruja.Edhe shkoi shpejt e shpejt e zgjoi djalin prej 
gjumit dhe e veshi. I dha bukë për të ngrënë. Kjo prapë i ra derës 
tak, tak.-Nxjerrma amanetin te dera!-Ja i tha, është duke u veshur 
djali. Kjo e veshi djalin i dha edhe një strajcë me bukë, edhe e 
nxori për dollapi dhe i tha: ik biro prej këtu! Kështu duke e rrejtur 
arushën me ja prit edhe pak, edhe pak.Ai djali pasi doli nga 
shtëpia, nisi hajt, e hajt bir, dhe kështu mbërriti me një katund.Një 
hallë plakë po than jufka. -Puna mbarë oj hallë, i tha! Mbarë paç 
more bir! -Ku po shkon kaq herët e pyeti plaka? Ky i thot, -do të 
shkojë n’ugur të zotit! -Prit pak të të jap halla një send, i tha ajo 
plaka! Edhe ia dha një vezë dhe një krabëz.Ky i futi në strajcë dhe 
nisi përsëri udhën.Më teposhtë një plakë tjetër thante terh-anë 13 .- 
Puna mbarë oj hallë! -Mbarë paç bre bir!-Ku po shkon kaq herët? 
-Do të shkojë në kurbet i thot djali. -Pprit pak të t'jap halla një 
vezë dhe një krabëz! Ia dha plaka, djali i futi në strajcë. Kështu i 
bëri dy vezë dhe dy krabëza dhe e vazhdoi udhën mëtutje.Duke 
shkuar më poshtë, një plakë tetër thante bungur. Edhe asaj i tha:- 
puna mbarë oj hallë! -mbarë paç more bir, ia ktheu plaka! Ku po 
shkon ti kaq herët e pyei ajo? -Shkoj n’ugur të zotit, tha djali! - 
Prit pak të t’jap një vezë dhe një krabëz i tha plaka! Ky tani i bëri 
tri vezë dhe tri krabëza.Vazhdoi rrugën, hajt hajt, deri në një vend. 


13 Brumë në koërra i përgatitur me qumësht dhe pastaj i tharë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


63 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


Kur në atë strajcë zun të lëvizin do gjë të gjalla. Kur e hapi 
strajcën, aty i pa tre këlyshë. I nxori nga strajca e i lëshoi në udhë. 
Ata u rritën sa me qenë tre veç të mëdhenj. Njërit ia vu emrin 
Tringaxhel, njërit Fatikol dhe tjetrit Dimislim. Edhe përsëri 
vazhdoi udhën, hajt hajt, duke ecur u afrua afër një katundi. Aty 
kishte një jaz të madh e s’po e kapërcenin as ky as qentë atë nga 
uji që e kishte. Këtij djalit iu kujtua edhe i nxori ata tri krabëzat 
dhe i lëshoi për së gjati, edhe ato u bënë urë. kështu, kapërceu ky, 
kapërcyen edhe qentë dhe hyrën në atë katundin.Duke ecur për 
udhe një vajzë ishte në derë. -Çka bën moj motër aty në derë i tha 
ky djali?—Ja po rri,i tha ajo vajza!-Pse rri në derë?-Sepse nuk kam 
as babë as nënë, hu vetëm jam!-Po a bëhesh motra ime, i tha ky 
djali? —Po, bëhem po si s'bëhem,i tha ajo! -Ama,trembem mos më 
hanë këta qentë? -Nuk të hanë i tha djali edhe hyrën brenda. Ky 
djali po shkon çdo ditë në mal, i merr qentë dhe po gjuan kafshë. 
Secilën ditë po sjell nga një lepur n’shtëpi. Kjo e zien, dhe e hanë 
për darkë.E ashtu, një kohë bukur të gjatë po e çojnë jetën.Mirëpo 
kjo arusha i kishte ra në gjurmë këtij djalit.Edhe për gjurme, për 
ere e gjenë këtë shtëpinë. Edhe vjen e i thot kësaj cucës, -ti,ose do 
të ma gjeshë aëtë djalin ta ha ose do të ha ty!Kjo cuca trembet nga 
arusha e i thot, -aman mos më ha mua! -Unë do ta lë natën derën 
çelë, ti hyr dhe haje atë djalin! Mirëpo ky djali kur vjen n’shtëpi, 
para se me ra të flejë,i pyetën qentë:-Tringaxhel, thot, ku flen? - 
Te kryet!-Fatikol,ku do fleshë thot?-Te këmbëti-Dimislim ku do 
fleshë, thot? -Mbas dere! Atë natë nuk mundi ta hajë arusha këtë 
djalin. Ky, të nesënnen i mori qentë dhe shkoi në fushë. Arusha 
përsëri erdhi te shtëpia dhe i tha kësaj cucës. -Ty do të ha! Aman, 
mos më ha! Ju lut ajo. -Do t’i vë shkallët sonte për në tra. -Zbrit 
natën edhe haje. N’mbrëmje erdhi djali, hëngrën darkë edhe para 
se me ra të flenë,ai i pyeti qentë: -Tringaxhel ku do të fleshë? -Te 
kryet! -Fatikol ku do të fleshë? -Te këmbëfl-Dimislim ku do të 
fleshë? -N’tra! Prapë arusha s’e hëngri as atë natë. Nesër i mori 
qentë djali me vete dhe shkoi sërish të gjuajë në mal. Arusha erdhi 
prapë dhe iu lëshua kësaj vajzës. -Sot do të ha ty! - Do të ha në 
vend të djalit! Aman, të lutem mos më ha i tha vajza!-Po kur do të 
vijë ai në shtëpi, unë do t'ia mbylli në dry qentë, edhe ty shko në 
fushë, gjeje dhe haje! Djali erdhi n’mbrëmje në shtëpi.Hëngrën 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


64 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


darkë edhe ranë për të Ijetur.Kur u ngritën n’mëngjes, kjo cauca i 
tha: -o vëlla, mos i merr qentë sot në mal! Po si mos i marr i tha 
djali? —Po mos i merr se e kam ndënnend t’i lajë e t’i pastrojë 
sepse, qe sa kohë që shkosh nëpër mal e nëpër fushë përditë i ke 
marrë. Pra një ditë edhe këta duan të pushojnë, pastaj edhe do t'i 
pastrojë!-Po mirë, tha djali, s’po i marr sot me vete.Ky djali e 
kishte haruar më arushën. U ngritën n’mëngjes. Ky djali doli e 
shkoi. Kjo ia mbylli qentë n’ahër edhe ia vu drinin derës. Ky djali, 
hajt bir hajt, duke shkuar për udhe kur e ktheu kryet pas, e pa 
arushën që po i shkonte mbas? Edhe ky shikoi aty pari ndonjë dru. 
Dhe kur bëri të hypë në lis,arusha ia ngjiti për këmbe edhe i tha: - 
S’ke ku të shkosh më, do të ha tani!Ky djali i tha,-aman,lum aru- 
sha! -Para se të më hashë lirom të hypi një herë në lis e ta japë një 
zë, e mbrapa ani se më hashë.Arusha i tha, - mirë pra po të lëshojë 
një herë e pastaj po të ha! Ky djali hypi lart në lis edhe thirri me sa 
kishte në kokë: -eeejj...,Tingaxhel, Fatikol, Dimislim unë shkova! 
Qentë e dëgjuan zërin e këtij edhe, Dimislimi si t'ia ngjet derës 
me dhëmbë e me këmbë dam e dum e, bam e bum dhe e then 
derën, por i then edhe dy këmbët e veta të para.Tringaxheli dhe 
Fatikoli dolën prej ahri dhe si tu lëshuan me vrap, erdhën shpejt te 
ky djali.Edhe kur mbërritën atje, si t’ia ngjitën arushës të dy bash- 
kë dhe e coptuan atë të tërën.Dhe ky djali kështu shpëtoi.E kur 
zbriti nga lisi,e mori zemrën e arushës.mori edhe pakë dhjamë 
arushe edhe pak mish për Dimislimin, dhe u nis për në shtëpi. Kur 
erdhi n’shtëpi, aty kur e pa Dimislimin kishte rënë te dera e ahrit 
me këmbë të thyeme. Ky kishte një shervete 14 me vite. E qiti dhe 
ia lidhi këmbët me të; i vuri dhjamë arushe dhe ia mbështolli mirë 
me shervete këmbët e thyera qenit, dhe e mori në krahë edhe e çoi 
ndërhajat. I dha mish arushe të hajë kurse vetë hyri brenda në 
shtëpi. Motra kur e pa u zymtua, edhe po i thot: -a erdhe bre 
vëlla? —Po erdha i tha djali! Hanë darkë. Dhe mbasi hanë darkë ky 
djali i thot, ti motër bjer të fleshë se une do të dal t'i shofh qentë 
dhe do ta mbulojë zjarrin! - Po mirë, i tha kjo, edhe shkoi e ra të 
flejë. Ky djali doli t'i shohe qentë. I pa, dhe pastaj shkoi te zjarri, 
e përpushi edhe e shtiu zemrën e arushës në prush. E mbuloi me 


14 Shami që mbajnë burrat në qafë për të fshirë djersët 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


65 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


shpuzë dhe me hi. Dhe u kthye prapë e hyri n’odë, e ra të flejë. 
Kur doli delli i mëngjesit, djali u ngrejt e i tha motrës, -oj motër 
ngritu më se, shiko delli ka dalë! Është bërë dreka më a ti hala sje 
ngritur? Edhe motra u çua dhe doli përjashta e shkoi n’çezëm t’i 
lajë sytë. Mbasi i lau sytë shkoi te votra që ta kalle zjarrin.E mori 
mashën ta përpushë zjarrin.Kur e përpushi hirin, ajo zemra plasi 
dhe hiri i nxehtë i ra krejt në fëtyrë edhe i hyri në sy. Kjo filloi të 
piskatë.-Aaa.. më dogje bre!-Si më dogje bre t’djegtë zoti tha! Jo, 
jo, ty të djegtë zoti! -Se, nuk ma kallëzove arushën t’ia lëshoja 
qentë që ta coptonin, por, mi mbylle qentë n’ahër me dry, dhe ma 
lëshove arushën n’mal të më hante mua, i tha djali! Edhe ky djali 
e la atë duke piskatuar, i mori qentë edhe shkoi te nëna e vet. 
Nëna e vet kur e pa se i hyri nga dera djali shëndosh e mirë, u 
gëzua shumë.-Ahjoçka e nënës,tha ajo?Donte t’fluturonte e 
shkreta prej gëzimit që po e shihte me sytë e vet djalin e saj të 
gjallë. Sepse, ajo kishte kujtuar se ia kishte ngrënë djalin arusha. E 
kapi për qafe, e qajë e përqafo djalin, deri sa u ngi me djalin e 
vet.-0,shyqyr,tha,si m’erdhi djali gjallë e shëndosh! Bëri një dën- 
dëne të madhe, e bëri edhe dasëm të madhe, e more ku je, e me 
lodra e me surle.Unë isha magjetore, ndërsa cucat i kisha 
dajrexhie, edhe djalin e kisha bajraktar me kalë me shalë, o more 
hajde ku je, e tu kënaqëm në atë dasëm shumë!Un e mora një 
tenxhere me jani e kur do të më rrëshqasin këmbët ndër lajthi, e 
mu derdh krejt sahani me jani!Kështu s'më mbeti gjë për në 
shtëpi.-Përralla në dallë,shëndeti në ballë!-Përralla u sos, një 
sahan me kos.-Kosi qenka i thartë, na u bëfshi ju o fëmijë të 
zjarrtë! 


UNË I NGOPUR MIKU MË I NGOPUR 

Ka qenë çka ka qenë, kanë qenë tre vëllezër. E kanë pasur një 
motër dhe një nënë. Një ditë nëna u thot,-o birat e nënës, ka 
ardhur koha ta martojmë motrën tuaj! -Ani moj nënë, ta martojmë 
thanë djemtë! E martojnë motrën. Shkon motra nause. Kaloi një 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


66 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


kohë, e u bë mjaft gjatë që, vëllezërit nuk kishin qenë te motra? Ai 
vëllau i madh, i tha nënës, -oj nënë, dua të shkojë te motra! Ani 
bre bir shko, i tha nëna! Ngrihet ky një ditë mbas dreke dhe shkon 
te motre. Tak,tak,tak; troket në derë.Kur doli motra dhe e pa,bërti- 
ti, -o, loçka e motrës si më vjen të më shohë,-0,vëllau i motrës! E 
merr ngrykë, e përqafon fort, dhe pastaj hypin lart në dhomë. Kur 
vjen dhëndri dhe kur e sheh kunatin që i ka ardhur mik në shtëpi, i 
thot të shoqes,-oj grua shko e there atë rosën e madhe se të ka 
ardhur vëllau i madh.Motra shkoi e preu rosën edhe e bëri supë 
dhe birjan edhe bëri shiqerpare për ëmbëlsirë, e pas pak do ta vënë 
sofrën dhe do të hanë darkë. Porsa e shtrojnë sofirën, e vëndojnë 
supën. Sa merr miku një lugë supë, zoti i shtëpisë thot: -ia fillova 
dhe përfundova, unë i ngopur miku më i ngopur! -Ngreje grue 
sofrën thot, se nuk i hahet mikut bukë më! Çu bë tani? Miku mbeti 
i uritur lak. Kjo gruaja prej frike e ngriti sofirën. Mbas një kohe 
ranë të flenë. Mirëpo miku i uritur se mori gjumi gjithë natën e 
lume. Ky u çua para mëngjesit edhe iku e shkoi në shtëpi. Kur 
shkoi në shtëpi herët, pa dalur akoma mirë drita, nëna sa ishte 
zgjuar nga gjumi. Kur e pa djalin që erdhi, e habitur i tha, -o biri 
nënës, a erdhe bre bir? -Po erdha oj nënë tha djali! Po si ishte 
motra bre bir? Mirë ishte bre nënë,shumë mirë por, kishte një burr 
të keq, pa respekt. Pse more bir thua kështu, e pyeti nëna?-Ah, bre 
nënë? -Motra e theri një rosë të madhe dhe bëri supë me birjan. 
- Bëri edhe shiqerpare, mirëpo, kur e vu sofirën i tha motrës, -ia 
fillova dhe përfundova, unë i ngopur miku më i ngopur. Ngreje 
grue sofirën, se nuk i hahet mikut bukë më. Ky vëllau i mesëm u 
revoltua dhe i tha aty të madhit. -A bre vëlla nuk e di ti se çka do 
t'i bëj unë atij kur do të shkoj atje! Nejse, kaloi një kohë e u bënë 
disa javë. Ky vëllau i dytë po thot: -oj nënë do të shkojë te motra! 
Ani bre bir, shko i tha nëna! E kur shkoi ky te motra, trokiti: tak, 
tak, tak, në derë të shtëpisë. Doli motra. Kur e pa vëllaun u gëzua 
shumë. —O, loçka e motrës kush më ka ardhur? E futi vëllaun 
brenda. Kur e pa dhëndri mikun, tha: -oj grua, shko e there atë 
rosën e dytë se të ka ardhur vëllau i dytë! Edhe gruja u çua e shkoi 


15 gjellë me oriz dhe mish 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


67 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 

dhe e theri rosën e diyë. Bëri çorbë, birjan dhe sheqerpare 16 
sikurse rendin e parë. Kur u bë mbrëmje, e vunë sofrën të hanë 
darkë. Sa morën nga një lugë çorbë, përsëri ky dhëndri tha: -ia 
fillova dhe përfundova, unë i ngopur miku më i ngopur. -Ngreje 
grue sofirën, se nuk i hahet më mikut bukë! -Obobo, çu bë tani? 
Miku mbeti i uritur përsëri sepse, e la bukën pas këtyre Ijalëve 
edhe pse ishte lak i uritur. Pas këtij urdhri, gruaja e ngrejti sofrën. 
Mbas një kohe që ndejtën duke bërë muhabet, ranë t’flenë. Para 
mëngjesit miku u çua edhe iku. Motra i tha ngadalë bre vëlla përse 
po ngutesh. -Jo motër, hajde për të mirë u pafshim se unë shkova! 
Shkoi në shtëpi. - A erdhe be bir? E pyeti nëna.-Erdha oj nënë! 
Po si ishte vajza bre djali nënës? -Shumë mirë ishte ajo! -Po çka e 
kishte një burrë, ai ishte krejtësisht i keq dhe pa turp! -Si shkova 
atje, motra bëri darkë të madhe. -Por sa e vu sofrën motra, edhe 
mua ma bëri si vëllaut të madh?! -I tha ato fjalët "— ia fillova dhe 
përfundova, unë i ngopur miku më i ngopur. -Ngreje grue sofirën, 
se nuk i hahet më mikut bukë"! Ky vëllau i vogël thot: -do të 
merrni vesh ju se çka do t'i bëjë unë atij. Do të dëgjoni më vonë! 
Pasi kaluan disa javë, edhe ky një ditë erdhi më herët me dhentë 
prej bjeshke sepse, ishte bari dhe i kulloste atje dhentë. Mori bukë 
në strajcë, e mori shkopin me kërlik, i mori ene qentë dhe i tha 
nënës, -mirupafshim oj nënë se unë shkova te motra! Mirë vafsh 
bre bir i tha nëna! Bëri shëndet bijës! Edhe ky hajt, hajt shkoi te 
motra. Kur mbërriti te shtëpia e saj, u ndal para derës së madhe 
dhe trokiti: tak,tak,tak duke i rënë derës më rëndë. Kur doli motra, 
kur e pa, bërtiti nga mallëngjimi,-o lumë unë, kush po më vika! 
-Vika vëllau im i vogël. E merr ngrykë e fut brenda edhe hypin 
lart në odë të miqëve. Kur vjen dhëndri dhe e sheh mikun, i thirr 
gruas. —Oj grua shpejto e there sonte atë rosën e vogël se të paska 
ardhur vëllau i vogël. Edhe gruaja shkoi dhe shpejt e shpejt e preu 
rosën e vogël, bëri dark si herët tjera, supë, birjan dhe sheqerpare. 
Sa e vu gruaja sofrën buri prapë tha: " ia fillova dhe përfundova, 
unë i ngopur miku më i ngopur.-Ngreje grue sofrën, se nuk i 
hahet më mikut bukë ! Jo jo, tha miku, unë jam i uritur grep e lak, 
gjithditën e lume kam ngarend me dhentë andej-këndej? A ti, si 


16 ëmbëlsirë karakteristike e kësaj ane 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 



Proza popullore 


68 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


mos të të hahet mos ha, kurse unë do të ha! E pyeti motrën e vet, i 
tha, -ti motër a të hahet bukë? -Si të të hahet ulu dhe ha me mua! 
a si mos të të hahet çohu! Motrës i erdhi rëndë edhe mbare dhe u 
ul me vëllaun që të hanë darkë bashkë. Edhe hëngrën. Mbasi 
hëngrën darkë, ky vëllau i mblodhi ato çka mbetën; çorbën ua qiti 
qenve, birjanin e futi në strajcë, edhe sheqerparen e mbështolli në 
shervete dhe e futi në strajcë. Kur u bë koha për të fljetur, motra e 
pyeti, -a të ta shtrojë shtratin o vëlla? -Jo tha, unë jam çoban e më 
vjen era krejt ajkë dhensh! -Do të fle i mbuluar me gëzofin tim, 
aty te shtëpia zjarrit tha ai. Atje do të fle! -Jo, thot motra, si të të 
lëmë të fleshë te shtëpia zjarrit duke qenë oda e miqëve. Jo jo, hiç 
mos u merakos për mua oj motër! -Unë atje do të fle thash! Edhe 
u çua e shkoi te votra e zjarrit. U mbështoll me gëzof dhe ra të 
flejë. Strajcën e vuri afër vetes edhe shkopin me kërlik e mori 
pranë. Natën, ky zoti i shtëpisë u çua sepse ishte shumë i uitur, 
dhe i kërkoi gruas të sjellë diçka për të ngrënë. -Po çka të hamë i 
thot gruaja! -Si moj çka të hamë, gjithë ai birjan, e mish, e 
sheqerpare që kemi thot, -e ti thua s'ka. -O more burrë, i thot ajo, 
po çorbën bashkë me bukën ua ka dhënë qenve,birjanin me mishin 
edhe sheqerparen e ka futur në strajcë. -O thot ky, po halli zi çka 
do të bëj thot tani kështu i uritur? Po nuk e di, thot gruaja, se çka 
t’bëjmë? Ky miku e kishte vënë gëzofin në krye edhe për mëngën 
e gëzofit e shikon burrin e motrës se çka do të bëjëë. Dhëndri 
ngadalë ngadalë i afrohet te strajca, që t’ia vjedhë strajcën. Kur i 
afrohet dhëndri afër, ky i bie, tum, me shkop n’kryeje edhe thot: - 
çop bre viran ke ardhur t’ma marrësh edhe strajcën. Duke aluduar 
kinse është qeni. Edhe ky ikën bythprapë tutje. Kur erdhi për së 
treti t'ia marrë në strajcën ky bariu i ra mirë me shkop në krye, 
dhe kështu ia bëri një gungë sa s’dihet t’madhe. Ky bythprapë, 
bythprapë, ktheu dhe skoj e ra në odë. Erdhi gruja ta shohë, ky i 
tha: -shko shpejt e shpejt të më sjellësh qepë e krypë, të ma vëshë 
n'krye se më dhemb koka shumë! Më ka ra miku me shkop! 
Gruaja ia shtypi një qepë me kryp edhe ia lidhi kryet me shami, 
edhe e mësoi burrin e vet, i tha: kur do të pyese vëllau im 
n’mëngjes, çka i ke bë ballit bre dhëndër? Ti mos i kallëzo drejt, 


17 shkop barinjsh me kërrabë 


Cikli I: Varianti letrar 
Cikli II: Varianti popullor 


Kasam ShAQIRVELA 




Proza popullore 


69 


Pjesa e parë - Përralla(7 - 74) 
Pjesa e dytë - Masalla(75 - 135) 


por thuaj shkova t'i ushqej natën kafshët n’ahër, e më vrau me 
brirë ai viran kau i zi! Kur u ngrejt miku në mëngjes, e kur hyri në 
odë, e pa dhëndrin të shtrirë në krevat, edhe kryen e kishte të 
lidhur.E pyeti,-çka i ke bë kryes bre dhëndër, që e paske lidhur? 
Lene mos e nga bre mik, i tha ai! Shkova që tu qes zahire kaf- 
shëve natën, e një viran karaxha është si i praptë, e kur më ra me 
brirë, më përplasi për muri edhe e vrava kryet! Ky miku u shtir 
kurse s'di gjë, edhe e pyeti: -po cili mëzat të vrau? -Ai i ziu bre 
më vrau, i tha dhëndri! Miku zbriti poshtë, e mori sopatën edhe 
thikën, dhe shkoi n’ahër pa e pyetur dhëndrin. Atje e mori kaun e 
zi, e nxori përjashta dhe aty ndërhajat e theri mëzatin për shkak se 
ia kishte vrarë dhëndrin? E preu edhe e rrjepi. Kur e pa e motra, 
shpejt e shpejt hypi lart e shkoi te burri n’odë. Po çka bëre bre 
derëfikët që i the se karaxha të ka vrarë? Përse moj grua, çka ka 
ndodhur? Po ai, e ka marrë karaxhën edhe, e ka therrur përshkak 
se të ka vrarë me brirë ty. -Mos bre! -Çka na paska bërë damin? - 
—Po ku është tani? -Po e preu edhe e futi në thes. -Of of, çka na 
paska gjetur neve të shkretëve, tha burri! Ky vëllau i la pak mish 
motrës; ato mushkëritë edhe zorët me plancin. Mishin tjetër e mori 
me vete. Pak mish u dha edhe qenve, pastaj e mori thesin, e hudhi 
në shpinë edhe shkoi në shtëpi. Kur hyri nga dera thirri, -oj nënë, 
dil se t’kam pru hise prej motrës! -Ore vëllezër, a u thash se unë 
do t'ia tregojë atij maskarai qcjfin! Kur e nxori strajcën, e prej saj 
e qiti birjanin, e qiti edhe sheqerparen. Nëna e pyeti: -po çfarë ke 
në thes biri im? Ah, tha, në thes kam mish! E preva karaxhën se e 
kishte vrarë dhëndrin dhe u tremba e thash se po ma vret edhe 
motrën? -E ruajna o zot më keq se po ma mbytën? -Thash me 
vete, hajt ma mirë po e theri se sa ta kem gajle gjithmonë! E pyeti 
nëna, -a i ke lënë mish motrës. -Po po, i lash edhe asaj! -Ia lash 
ato zorë edhe plancin me gjithë mushkëri. Përralla n’dallë, 
shëndeti n’ballë! Ai u fut në hambar! 


NGA I NJËJTI AUTOR

Dialog me Alain Bosquet, botimi i parë, 1996,1996,1999,2003

Spiritus , roman, 1996,2000,2003

Kushëriri i engjëjve, ese, 1997, 2003

Tri këngëziepër Kosovën, triptik, 1998, 1999, 2003

Kombi shqiptar në prag të mijëvjeçarit të tretë, ese, 1998

Pallati i Ëndrrave, roman, 1999,2003

Ikja e shtërgut, tregim, 1999,2003

Qorrfermani, roman, 1999

Vjedhja e gjumit mbretëror, tregime, 1999

Ra ky mort e u pamë, ditar për Kosovën, artikuj, letra, 1999

Kohë barbare (Nga Shqipëria në Kosovë), biseda, 2000

Ra ky mort e u pamë, ditar për Kosovën, artikuj, letra, 2000

Kronikë në gur, roman, 2000

Breznitë e Hankonatëve, 2000

Bisedë përmes hekurash, 2000

Lulet eftohta të marsit, roman, 2000,2003

Unaza në kthetra, 2001,2003

Eskili, ky humbës i madh, 2001, 2003

Qytetipa reklama, roman, 2001

Gjenerali i ushtrisë së vdekur, roman, 2001

Përballë pasqyrës së një gruaje, romane, 2001,2003

Jeta, loja dhe vdekja e Lul Mazrekut, roman, 2002,2003

Stinë e mërzitshme në Olymp, dramë, 2002

Autobiografia e popullit ne vargje, 2002

Hija, 2003

Kështjella , roman, 2003

Prilli i thyer, roman, 2003

Viti i mbrapshtë, roman, 2003

Ca pika shiu ranë mbi qelq, poezi, 2003

MBI AUTORIN

1) Alfred Uçi, Grotesku kadarean

2) Bashkim Kuçuku, Kadare në gjuhët e botës

3) Tefik Çaushi, Kadarejapërmes pasqyrave



(.Daullet e shiut)


roman




Ismail Kadare është një shkrimtar që krijon
hartën e një kulture të tërë, të historisë, pasionit,
folklorit, politikës dhe katastrofat e saj. Ai është
nj ë shkrimtar universal, me një traditë narracioni
që e ka origjinën që nga Homeri.

Johsi Carey, kryetari i jurisë të çmimit
“Man Booker InternationaV’

“Kadare mundi titanët ndërkombëtarë të
letërsisë me çmimin “Booker”.

Roth, Grass, Updike, Lessing, Mc Ean,
Spark dhe Garcia Marquez janë titanët e letërsisë
modeme, por çminin e parë ndërkombëtar
“Booker” e fitoi gjeniu i letrave shqipe, Ismail
Kadare.”

“The Guardian”

“Kadare, një poet e romancier shqiptar, disa
nga librat e të cilit u ndaluan nga regjimi
komunist, mund katër fitues të Çmimit Nobel
për të fituar çmimin ndërkombëtar Man Booker
International.

Ai konsiderohet si një nga shkrimtarët më
të mirë evropianë dhe është krahasuar me
Gogolin, Kafkën dhe Orellin”.

“The Times ”

Vepra e Kadaresë është një nga veprat më
origjinale dhe më të shquara të këtij shekulli.

Eric Faye

Me njërën këmbë në Shqipërinë e moçme,
gojore dhe legjendare, ende në rrëqethjen
homerike, dhe, me këmbën tjetër në
modemitetin më të spikatur dhe më finok,
Kadareja gjendet në kapërcyell të të dy botëve^
dhe nga kjo rrethanë e jashtëzakonshme vepra e
tij krijon akorde të fuqishme dhe të goditura.






Përgatiti për bolim:
BujaxHudhri


© Onufri. 2003


Të gjitha të drejtat e botimit, në gjuhën shqipe,
brenda dhe jashtë kufijve të Shqipërisë,
i takojnë Shtëpisë Botuese Onufri


ISBN 99927-53-45-5


ShtëpiaBotuese Onufri. Rr. “S. Pasha”, Tiranë
Tel&Fax 00355 4 220 017 htpp://.Onufri.com
E-mail:onufri @ abissnet.com.al



Në të dalë të dimrit, kur dërgata e sulltanit turk u
largua, ne e kuptuam se lufta ishte e pashmangshme. Ata
i bënë të gjitha llojet e trysnive që ne të pranonim të
ktheheshim në vartës ose vasalë, siç i thonë latinët. Pas
lajkave dhe premtimeve se do të na bënin bashkëqeverisës
nëperandorinë e tyre të paskaj, na fajësuan si rimohues,
që iujemi shitur frëngjve, domethënë Evropës. Sëfundi,
ashtu siç pritej, erdhën kërcënimet. Ju u besoni shumë
mureve të kështjellave tuaja, thanë ata, por edhe në qoftë
se ato janë vërtet ashtu siç kujtoni ju, ne do t’i rrethojme
me unazën e hekurt të etjes e të urisë. Ne do të bëjmë që,
sa herë që të vijë koha e korrjeve dhe e ditëve të lëmit, ju
të shikoni qiellin sikur të ishte fushë e mbjellë dhe hëna
t’ju duket si drapër .:

Pastaj ikën. Gjatë gjithë muajit mars lajmësit e tyre,
duke rendur si era, u çuan letra vasalëve ballkanas, që,
ose të na ndërronin mendjen, ose të na kthenin krahët.
Dhe ata, ashtu siç pritej, bënë të dytën.

Të mbetur vetëm, ne e dimin se herët ose vonë ata do
të vinin. Kishim pritur kaq herë ushtri të ndryshme, por
pritja e ushtrisë më të madhe të botës ishte tjetër gjë. Në


1



kry'et tonci diçha ndodhte pci pushim, ndcij merrej me mend
se ç ’ndodhte në kryet e princit tonë Gjergj Kastriotit.
Gjithë fortesat, të tokës e të anëdetit, morën urdhrat e tij
për riparimin e pirgjeve e sidomos grumbullimin e armëve
dhe të tëmotjeve. Ende nuk dihej se nga ç’kah do të vinin
dhe, veç nëfillim të qershorit, mbërriti lajmi se ishin nisur
nëpër rrugën e moçme Egnatia, ç’ka do të thoshte drejt
nesh.

Një javë më pas, meqë kështjellës sonë i ra fati të
pengonte e para dyndjen e tyre, nga kisha e madhe e
Shkodrës sollën korën e Zonjës Shën Mëri, atë që dyqind
vjet më parë i kishte ndihur mbrojtësit e Durrësit kundër
normandëve . Epërhiruam të gjithë Zonjën tonë Hyjlindëse
dhe shpirtin e ndjemë më të qetë e më të fortë.

JJshtria e tyre lëvizte ngadalë. Në mesin e muajit
qershor kapërceu kufirin. Dhe ditë më pas Gjergj
Kastrioti, i shoqëruar nga konti Muzakë, erdhi të
mbikqyrte për herë të fundit fortesën e të lamtumirohej
me ne. Pasi dha porositë e fundit, në mbasditen e së dielës
doli nga kështjella bashkë me shpurën e tij dhe me gratë
e fëmijët e oficerëve, që do të strehoheshin në male.

Ipërcollëm një copë udhë në heshtje. Pastaj si ufalëm
e u përfalëm u kthyem në kështjellë. Që nga pirgjet i
ndoqëm me sy gjersa dolën te Pllaja e Kryqit, në të
Përpjetën e Keqe dhe sëfundi te Gryka e Erës. I mbyllëm
portat e rënda dhe kështjella na u duk e shurdhër pa zërat
e camërdhokëve. Pastaj mbyllëm portat e dyta dhe u
heshtuam edhe më.

Në mesin e 13 qershorit, ndaj të gdhirë ra këmbana e
kishëzës. Roja e pirgut lindor kishte pikasur në largësi
një si mjegull të verdhë. Ishte pluhuri i tyre


KREU I PARE


Trupat turke mbërritën nën muret e kështjeilës më 21
qershor. Gjatë gjithë ditës vazhdoi vendosja e tyre anepërqark.
Në mbrëmje ende arrinin njëri pas tjetrit taborë të rinj.
Ushtarët, flamurët, kuajt e mbuluar me flokse dhije, qerret,
pajimet, gamilet e ngarkuara me bronz, mburojat, lodrat dhe
gjithçka tjetër ishte pahitur nga pluhuri i dendur. Porsa
mbërrinin në fushën përpara kështjellës, një grup oficerësh,
që merrej me skajimin e logut ushtarak, caktonte vendet e
fushimit dhe ushtarët, nën urdhrat e komandantëve, nguteshin
të ngrinin tendat, për fu shtrirë sakaq nën to, gjysmë të vdekur
nga lodhja.

Ugurlu Tursun pashai, kryekomandant i trupave, rrinte
vetëm, në këmbë, përpara shatorres së tij të madhe ngjyrë
trëndafili dhe vështronte rënien e muzgut. Tani logu i madh, i
mbushur me zëra, urdhra, hingëllima, lutje, potkonj dhe me
gjithfarë zhurmash të tjera, i ngjante një amebe të madhe që,
duke lëshuar tendat, herë në një drejtim, herë në tjetrin, po e
rrethonte dalngadalë kështjellën. Tendat më të afërta s’ishin
më shumë se njëqind hapa larg mureve, kurse më të largëtat
nuk dukeshin. Ndihmësit kishin ngulmuar që shatonja e pashait
të ishte së paku njëmijë hapa larg mureve, por ai s’kishte
pranuar. Vite më parë, kur kishte qenë më i ri dhe me një
gradë të ulët ushtarake, kishte fjetur shpeshherë pothuaj nën
muret e fortesave. Por pastaj, nëpër luftërat dhe rrethimet e
njëpasnjëshme, duke u rritur vazhdimisht në gradë, bashkë
me ngjyrën e tendës, ndërronte edhe largësia e saj nga muret.
Tani ndodhej pak më tej se gjysma e largesës që i kishin
parashtruar ndihmësit, domethënë gjashtëqind hapa. Gjer te
njëmijë hapat kishte ende kohë...


8


9




Tursun pashait iu shkëput një psherëtimë. Kështu i kishte
ndodhur sa herë që kishte qëndruar shtang përpara fortesave,
që duhej të merrte. Ishte, me sa dukej, ahti i përshtypjes së
parë, asaj të pagabueshmes, përpara se të mësohej me to, si
me gratë. Çdo tmerr niste pothuajse kështu, për të mbaruar
po kështu me një psherëtimë lehtësimi, kur ai, për herë të
fundit i hidhte një sy fortesës së pushtuar, e cila, si një vejushë
nxirrake, gjysmë e shkallmuar, priste urdhrin e riparimit ose
të rrafshirmt.

Kështjella, që ngrihej këtë herë përpara tij, si shumica e
kështjellave të krishtera, ishte e zymtë. Kishte diçka të
panatyrshme, pothuaj ogurzezë në trajtën e saj dhe në
vendosjen e pirgjeve. Këtë prapësi e kishte vënë re qysh dy
muaj më parë, kur oficerët, që merreshin me përgatitjet e
fushatës, i kishin sjellë për herë të parë skicën e saj. Atë skicë
ai e kishte mbajtur shumë herë mbi gjunjët në orët e
mbasdarkës, kur gjithë njerëzit flinin, atje në shtëpinë e tij të
madhe në Brusë. E dinte pothuaj përmendësh çdo imtësi të
saj, e, megjithatë, tani që më në fund e pa me sy, pamja e saj
i zgjoi trishtim në shpirt.

Një copë herë e kërkoi me sy kryqin mbi kishëzën e
foitesës. Pastaj flamurin e frikshëm, zogun e zi dykrerësh, të
cilën më shumë e mori me mend sesa e shquajti vëitet. Shpati
i thiktë nën pirgun lindor, rrahina përpara portës, pirgjet me
dhëmbëza, gjithë pamjet e tjera po terratiseshin ngadalë. I
ngriti sytë lart, për ta parë edhe një herë kryqin, që iu duk se
lëshoi një rrezatim të keq.

Hëna ende s’kishte dalë. Mendimi se përse të krishterët,
pasi e kishin parë që islami kishte vënë dorë mbi hënën, nuk
kishin shpejtuar të mermin shenjën e diellit, por kishin
parapëlqyer në vend të tij një mjet të thjeshtë torture, siç ishte
kryqi, epërshkoi vagëllimthi. Me sa dukej s’ishin aq të mençëm


sa ç’thuhej, e aq më pak kishin qenë të tillë më parë, kur
besonin në shumë zota.

Qielli ishte i zi. Në qoftë se gjithçka vendosej atje, përse
Allahu i linte të rropateshin e të gjakoseshin pa fund? I kishte
dhënë njërës palë mure e porta hekuri e palës tjetër shkallë e
litarë për t’u kacavjerrur dhe rrinte e sodiste këtë gramshalesh.

S’donte të vinte në dyshim të thënmen, megjithatë i uli
sytë për t’i kthyer nga fushimi i ushtrisë. Ngaqë tokën po e
mbulonte terri, dukej sikur moria e tendave rrinte në erë si
mjegull. Ja ku ishin vendosur njëri pas tjetrit, sipas shestimit
të hedhur në një kartonth, trupat e ndryshme. Që këndej
dukeshin flamurët e bardhë si dëborë të jeniçerëve dhe kazani
i tyre prej bakri, që po e lidhnin në një pemë. Kalorësit e
trupave ndëshkimore, akënxhinjtë, po çonin kuajtë për të pirë
ujë te lumi aty pranë. Tutje, si një pyllnajë e pafund, zbardhnin
tendat e pjesës kryesore të këmbësorisë, azapëve. Më afër,
më të djathtë, pas ushtarëve të gardës xhebelu, ishin vendosur
me radhë taboret e sulmit, eshkynxhinjtë, pastaj trupat e
zgjedhura të dallkëllëçëve, dhe përskaj tendat e kaltëreme të
lules së ushtrisë, serdengjeshtlerëve ose ushtarëve të vdekjes.
Pastaj, vinin me radhë njësitet e teknikëve, myselemët,
shkrirësit e hekurit, hobetarët, tendat e bukura të spahinjve,
taborët e kurdëve, të persianëve, të kaukazianëve, të
kalmukëve, të mongolëve dhe, më tutje, atje ku syri i
kryekomandantit nuk dallonte dot gjë, duhej të ishin turmat
laramane të trupave të çrregullta vullnetare, numrin e saktë të
të cilave nuk e dinte askush. Dalëngadalë gjithçkapo skajohej
dhe qysh tani një pjesë e madhe e ushtrisë kishte rënë në
gjumë. Dëgjoheshin vetëm zhurmat që bënin gërmuesit,
ushtarët e prapavijës, që po shkarkonin nga gamiiet arkat me
bronz, kazanët, thasët e panumurt me ushqime, kacekët e vajit
e të mjaltit, dengjet me gjithfarë pajimesh, deshë të hekurt.


10


11



pyka, sfurqe, litarë kërpi me gremça me majë, xhore, griha,
thasë me squfur, një veglëri e tërë e hekuremtë, që ai s’ua
dinte as emrat.

Tam po mbulohej prej territ, por në ag, ushtria, më e bukur
se një qylim persian, do të shpalosej gjithkah. Një lulnajë e
vërtetë plot me thekë shatorresh, krifa kuajsh, fiamure të
bardhë e të kaltëreme, dhe gjysma hëna, qindra e qindra
gjysma hëna prej bakri, prej argjendi, prej mëndafshi, të rëna
si ne një ëndërr. Midis saj kështjella do të ngjante edhe më e
zezë, me atë veglën e torturës sipër saj, kryqin. Fër të rrëzuar
atë shenjë, ai kishte ardhur që nga fundi i botës.

Me thellimin e qetësisë, zhurma e gërmuesve ndihej më
fort. Ai e dinte se shumë nga oficerët mallkonin nëpër dhëmbë
dhe me siguri shpresonin se ai, i këputur për gjumë, do të
jepte urdhër të ndërpritej hapja e hullive. Ai shtrëngoi nofullat,
njëlloj si atë ditë kur, në këshillin e luftës, për herë të parë
kishte folur për shurrtoret. Një ushtëri, përpara se të ishte
marshim, flamure, gjakderdhje, fitore ose humbje, ishte një
det me shurrë. Gojëhapur ata kishin dëgjuar shpjegimin e tij
se, ligështimi i një ushtrie niste shpesh jo te sheshi i Iuftës, por
në gjëra që s’ta merrte mendja, siç ishte përshembull era e
keqe dhendotja.

Ai e merrte me mend sesi hullitë po i afroheshin tani lumit
dhe, në mëngjes, ai do të gdhihej gjysmë i verdhë e i vëngër...
Kështu niste në të vërtetë lufta dhe jo siç e përfytyronin
hanëmet e kryeqytetit.

Deshi të qeshte me to, por, për çudi, ndjeu diçka të
përafërt me mallin. Ishte hera e parë që i ndodhte një gjë e
tillë. Tundi krvet si të qeshte me vete. Kishte vërtet një ndjenjë
malli, por më tepër se me hanëmet e Brusës, ai lidhej me
krejt Anadollin. Rrafshirat e tij të qeta e të përgjumura i kishte
sjellë ndërmend vazhdimisht gjatë rrugës. I kishte kujtuar


^ i chtri a kishte hvrë në vendin e shqiptarëve dhe
sidomos kur ushttia l -. ^ ndeshur m alet e frikshme.

sytë e tij per here te pa dremitur

K l° “ da f ar ;

lart, here nga e majta, g } rë t illa Ato i ngjanin

gjithaq- Asnjëherë nukkishte P ar ^^ t g^g^ hesh 7Toka

një ankthi tcrëndë, që të *™^***™ qiellit, saqë
dhe gurët ishin vërvrtur me nje fun mdrUe ^ 1 ^ ^ ^

dukej se i krshin *yer tegjhha ^f tg vdndj kishte

ketë qene gpthe pezm . Jatëmarshimitekishte

menduar ai dheperte njeqmdbn he t kë s aj

duke u dredhurnga tronditja, h j kl 4te

e të frikshme, por attj nukr krshte me te

kuq nga pagjumesia, laki A k flu turonin dot, ku

ke ,o i sh i „ kre .h»«.«eh»«>» o d „ k o »

SflE 55 > X^»hm. Doshl


12




përsëri frazat e kronistit, por ishte i lodhur dhe mendja i
kërkonte qetësi. Ky kishte qenë marshimi më i gjatë e më i
lodhshëm, që kishte bërë ndonjëherë në krejt jetën e tij prej
ushtaraku. Rruga e vjetër, mbetur që nga koha e romakëve, e
prishur vende-vende dhe e rregulluar me shpejtësi prej
xhenierëve, dukej se s’do të kishte fund. Nganjëherë në
vendet më të ngushta të saj, trupat ngecnin për një kohë të
gjatë, gjersa xhenierët hapnin ndonjë shteg ndihmës për të
përballuar dyndjen. Pastaj rruga lirohej prapë, ashtu si një
ditë më parë, dhe ushtria, ashtu si dy ditë, si katër ditë, si
shtatë ditë më parë lëvizte ngadalë përmes pluhurit. Tani që
gjithçka kishte mbaruar, atij i dukej se pluhuri i dendur ende
vazhdonte të binte mërzitshëm në kujtesën e tij.

Pas shpinës së tij dëgjoi kuajt që tërhuzeshin. Qerrja e
mbyllur, që kishte sjellë katër nga femrat e haremit të tij, ishte
ende aty, përbri tendës së tyre.

Përpara nisjes ishte mëdyshur disa herë nëse duhej ose
jo të merrte me vete gra. Disa nga miqtë e kishin këshilluar të
hiqte dorë prej tyre, sepse dihej që femra në luftë sillte prapësi.
Të tjerët i kishin thënë të kundërtën, nëse donte të bënte gjumë
të qetë, (aq sa mund të bëhej gjumë i qetë në luftë). Zakonisht
pashallarët nuk meimin gra në marshime. Por kjo fushatë bëhej
në një vend shumë të largët. Veç kësaj, parashikohej që
rrethimi të ishte i gjatë. Megjithatë kjo nuk ishte një arsye,
sepse dihej që, në çdo luftë, kishte përherë robinja dhe dihej
gjithashtu se robinjat ishin më të këndshme se çdo grua haremi,
aq më tepër për ushtarakët që i fitonin me gjak. Mirëpo, miqtë
e tij të ngushtë, ata që e kishin këshilluar të merrte vajza me
vete, i kishin thënë se në vendin ku ai shkonte ishte vështirë të
kapje robinja. Atje kishte vajza shumë të bukura, i kishin thënë,
dhe sipas një poeti që kishte marrë pjesë në fushatën e parë,
ato ishin të bardha si ëndrra e mëngjesit, por, fatkeqësisht.


po aq të pakapshme: hidheshin nga shkëmbinjtë dhe
copëtoheshin nëpër humnera, kur ushtarët iu afroheshin.
Trillime poetësh, ngulnin këmbë të parët, por miqtë e ngushtë
tundnin kryet për të thënë “jo”. Ai ishte lëkundur gjer natën e
fundit, gjersa kishte vendosur të merrte katër nga femrat e tij.
Në çastin e nisjes së ushtrisë, kur veziri i madh, që kishte dalë
të përcillte trupat, pasi kishte vënë re qerren e haremit, e kishte
pyetur përse po merrte femra në një vend që shquhej për
vajza të bukura, pashai, duke iu shmangur vështrimit dinak të
syve të tij, i kishte thënë se ai nuk donte që të bëhej pjesëtar
në robinjat, që ushtarët e tij do t’i fitonin me gjak.

Gjatë marshimit ai nuk ishte kujtuar asnjëherë për vajzat.
Tani me siguri flinin, të këputura ngarruga, në tendën e tyre
ngjyrë vjollcë.

Përpara se t’i ndiente mbi vete, ai i dëgjoi pikat e shiut
sipër shatorres. Një grimë më pas, diku nga mesi i fushimit
erdhi zhurma e njohur e lodërtive, që lajmëronin shiun. Të
dëgjonte atë jeh të trishtueshëm, që s’ngjante me asnjë nga
lodrat dhe boritë e luftës, ai e merrte me mend sesi ushtarët,
të raskapitur siç ishin, duke mallkuar motin, tërhiqnin cohat e
rënda të dyllosura, për të mbuluar pajimet. Kishte dëgjuar se
asnjë nga ushtritë e huaja, nuk e kishte një njësi të tillë të
veçantë për njoftimin e shiut, përveç mongolëve. Gjithçka me
vlerë në artin e luftës, është e tyija, tha me vete, duke hyrë në
shatorre.

Çaushët e kishin ngritur ndërkaq shtratin dhe ndenjtëset
dhe po shtronin shkorsat. Një cohë e zezë me një frazë të
kuranit, qëndisur sipër saj, ishte ngjitur te hyrja. Te kulmari i
shatorres ishin mbërthyer si përherë gremçat ku ai mund të
varte millin e shpatës dhe gunën. Ndryshe nga ç’e kishte
menduar dikur, sa më lart që ngrihej në gradë, aq më shumë i
zymtohej shatonja.


14


15





U ul nënjërën nga ndenjëset dhe, me fytyrën midis duarve,
e priti komandantin e fushimit. Trupat kishin mbërritur
pothuajse krejt, vendosja e tyre ishte kryer tashmë, rojat dhe
anërojat dhe zbuluesit ishin nxjerrë gjithkah e gjithkund, shkurt,
gjithçka ishte kryer sipas rregullave dhe kryekomandanti mund
të flinte i qetë.

Pashai e dëgjoi dhe nuk tha asgjë. Madje nuk i hoqi as
duart nga balli, kështu që kumtuesi, në mungesë të syve,
shikonte vetëm rubinin e kuq të unazës së tij, në gishtin e
mesit. Ishte nga ata lloj rubinësh që për shkak të ngjyrës i
quanin gurgjak.

Kur tjetri u largua, Tursun pashai u ngrit dhe doli prapë te
hyrja e shatorres. Shiu ishte më i imtë se ç’e jepte tenda. Në
veshë kishte ende fjalët e komandantit të logut: rojat, anërojat,
praparojat, por ato në vend që t’ia sillnin ia larguan qetësinë.
Nata është gjithmonë me barrë, tha me vete. E kishte dëgjuar
dikur këtë frazë në rininë e tij, por vetëm vite më pas e kishte
marrë vesh se ajo s’kishte lidhje me dashurinë dhe epshin,
por me të papriturat.

Nata ishte me barrë dhe ai ndodhej mu midis saj, krejt i
vetëm. Nga e djathta e shatorres së tij, në disa nga tendat
regëtinin dritëza të zbehta. Ishin të pagjumë si ai, ndoshta
nëpunës të nozullimit ose yshtësit, ose heqësit e xhindeve.
Zakonisht tendat e tyre ngriheshin pranë e pranë: astrologu,
kronisti, munxadhënësit, namatisësit, shkoqitësit e ëndrrave.
Ata dinin diçka më shumë për fatin, natyrisht, ndonëse ai s’u
besonte fort.

Pikërrimi i shiut ndihej përherë e më shumë. Xshte fare
pranë qiellit, i ndarë prej tij veç prej cipës së hollë të shatorres.
Kujtimi i dhomës së gjumit në shtëpinë e tij, aty ku zhurmat e
motit mezi mbëninin, i zgjoi, për çudi, mall. Zakonisht ndodhte
e kundërta: shpesh në atë dhomë, midis shurdhërisë së qilimave


16


e kapte malli për tendën e luftës dhe për shakullimën e erës
sipër saj... Mos kishte ardhurkohë të vishte gjurmashkat e të
tërhiqej më në fund në Anadollin e tij të qetë? Të tërhiqej
përpara se të binte...

E dinte se kjo ishte e pamundur. Jo vetëm se ishte ende i
ri, por kryesorja se ngjitja e tij në shkallën ushtarake kishte
arritur në një pikë të tillë ku asgjë s’rrintenë vend: ose duhej
të ngrihej më lart, ose të rrëzohej përgjithmonë. Perandoria
zgjerohej çdo ditë. Gjithkah vlonte veprimtaria dhe lufta.
Mijëra rishtarë i suleshin si tigra pasurisë dhe lavdisë. I shtynin
të tjerët egërsisht, shpesh me zotësinë e tyre, por më shumë
me spica dhe helm.

E kishte ndier se kohët e fundit gjendja e tij kishte pësuar
një lëkundje. Ishte një trandje pa shkak të dukshëm, por
pikërisht ngaqë ishte e tillë, ngjante edhe më e pandreqshme.
Ungjasonte sëmundjeve të fshehta, për të cilat s’dihej ç’bar
të merrej.

Kishte bërë çmos e çnuk të kuptonte se në ç’qarqe të
panjohura tirreshin lëmshe kundër tij. Por më kot, asgjë
s’merrej vesh. Miqtë kishin filluar ta vështronin me trishtim.
Sidomos pas dhuratës së fundit që i kishte dërguar sulltani:
një grumbull armësh. Të gjithë e dinin se kjo ishte shenjë e
keqe. Tani pritej rënia.

Kur papritur ishte hapur lajmi se ai do të komandonte
fushatën kundër shqiptarëve, të gjithë e kuptuan se ai kishte
ende miq të fortë, ndonëse armiqtë i kishte edhe më të fortë.
Tani për të gjithë ishte e qartë se, duke e dërguar kundër
Skënderbeut, sulltani po i jepte rastin e fundit Tursun pashait.

Sovrani e kishte bërë disa herë këtë gjë. Kishte dërguar
në luftërat më të egra ata që provonin mundësinë
sepse e dinte që sulmi i të dëshpëruarit ishte

Tursun pashai u ngrit në këmbë dhe



17





kryq e tërthor shatorres. Pastaj, nga një çantë e trashë nxori
një grumbull letrash e kartonësh. Midis tyre ishte vizatimi i
kështjellës. E vuri kartonin mbi gjunjë dhe i nguli sytë mbi të.
Atje ishte shënuar gjithçka: lartësia e mureve dhe e pirgjeve,
pjerrësia e tokës në të katër anët, porta kryesore dhe porta e
dytë, e brendshme, pjesa shkëmbore e tokës dhe pjesa e
buta, rrëzoma përpara portës së jashtme, rrëpira nga ana e
perëndimit, lumi. Në tri-katër vende vizatuesi kishte vënë
pikëpyetje me ngjyre të kuqe. Ato tregonin vendet nga
dyshohej se mund të kalonin gypat e ujësjellësit. Tursan pashai
për një kohë të gjatë nuk i hoqi sytë prej tyre.

Një nga çaushët i solli darkën, por ai nuk e preku. Lëvizte
pa pushim rrozaret, por ato, ashtu si shushërima e shiut, ia
shtonin zbrazëtinë.

Përplasi duart. Te hyrja u shfaq eunuku.

- Sillmë Exherin, - tha, pa e vështruar.

Eunuku u përkul krejt, megjithatë i mbajti këmbët. Dukej
sikur donte të thoshte diçka, po druhej.

- Ç’ke? - i tha pashai, kur e pa që mëdyshej.

Eunuku lëvizi buzët, por nuk nxori dot zë.

- Është sëmurë? - pyeti pashai.

- Jo, pasha, por ti e di se hamami ende nuk është ngritur
dhe mbase ajo...

Pashai ia bëri me dorë të mos fliste më. Ai vështroi
rruzaret. Kjo natë do të ishte e gjatë si natë dimri.

- Sille, - tha, - s’ka gjë.

Eunuku u përkui dhe doli heshturazi.

Pas pak hyri me vajzën për dore. Ndonëse ia kishin
krehur fiokët shpejt e shpejt, dukej që porsa e kishin zgjuar
nga gjumi. Ajo ishte më e reja dhe më ojnatarja e haremit të
tij. Askush, as ajo vetë, nuk e dinte sa vjeç ishte.

Tursun pashai i bëri me shenjë dhe ajo u ul te shtrati. Nuk


ndiente asnjë dëshirë, megjithatë u shtri bashkë me të. Vajza
i kërkoi ndjesë që, për arsye që nuk vareshin nga ajo, s’kishte
bërë veç një larje tS pjesshme. Dukej që fjalët ia kishte mësuar
eunuku. Ai nuk i tha asgjë. Ndërsa ndiente erën e njohur të
vajzës, përzier për herë të parë me erën e piuhurit, mendoi
rrëshqitazi se ndoshta nuk duhej të prekte femër para se të
filionte lufta, por ky mendim iku nga kryet e tij me po atë
përtesë që kishte ardhur.

Ia vështroi një copë herë seksin, gati i befasuar nga
mugullima e leshnajës, që eunuku s’kishte patur mundësi t’ia
hiqte si zakonisht. Me atë hije sipër, seksi i vajzës po i dukej
disi i huaj edhe më i dëshirueshëm. Kaq herë kishte thënë me
vete se ndoshta s’duhej të binte me femër kur kishte ankth që
lidhej me shtetin, por pastaj, i shtyrë, me sa dukej, nga një
shpresëz se po të bënte të kundërtën do ta shtypte ankthin, e
kapërcente mëdyshjen.

.ta hapi këmbët ngadalshëm dhe ndyshe nga zakonisht,
lëndimthi, si të kishte frikë se do ta dëmtonte, e depërtoi.
Nuk u habit nga dhëmbsuria e beftë që ndjeu për të, ngaqë
turbull e dinte se ajo lidhej me marshimin e gjatë, që vajza
kishte bërë njëlloj si ushtarët, duke marrë kështu në sytë e tij,
diçka prej tyre.

Lëvizjet e tij ishin të mpira, sikur dëshirën ta kishte jashtë
trupit, dhe vetëm kur ndjeu farën që si çurkajë u shkëput prej
tij për të kaluar te barku i ngrohtë i vajzës, u gjaliërua disi.
Kënaqësia ishte e shkurtër, por djegëse, e mbledhur në një
pikë, si cung pa degë.

Vajza e kuptoi që ai fjeti me të pothuaj pa dëshirë, ndaj e
përsëriti prapë ndjesën e saj që më shumë se për hamamin
lshte, me sa dukej, për errësimin e pubisit. Ai nuk iu përgjigj.

U ngrit pak në bërryla dhe filloi të heqë rruzaret. Me faqe të
skuqura mbi nënkresë, vajza shikonte nga poshtë lart fytyrën


18


19




e ashpër e të mprehtë të njeriut të cilit i përkiste.

Ai e harroi fare vajzën. Zgjati dorën te grumbulli 1
kartonave dhe mori përsëri skicën e kështjellës. Me një laps
plumbi bëri dy shenja mbi të. Pastaj shtoi një kryqth tjetër.
Vajza u ngrit mbi njërin bërryl dhe vështroi me sytë ebukur
kureshtarë atë copë karton me gjithë ato shenja laramane.
Sytë e tij ngjyrë hiri, të ftohtë, ishin ngulur mbi to. Ajo u përpoq
të lëvizte me shumë kujdes, që të mos e shqetësonte,
megjithatë, tek i ndërroi vend bërrylit që po i mpihej, gërsheti
i saj i trashë gati sa nuk i ra mbi vizatimin. Ajo mbajti frymën,
por ai nuk vuri re asgjë. Ishte krejt i përpirë nga ajo copë
kartoni.

Vajza vështronte herë fytyrën e tij, herë shenjëzat që ai
vinte dhe kureshtja e saj ishte aq e madhe saqë mori guximm
për herë të parë ta pyeste:

- Kjo ështëlufta?

Ai e vështroi vajzën një copë herë të gjatë, sikur të habitej
që gjendej atje. Pastaj ktheu kryet dhe përsëri ia nguli sytë
skicës

Bëri prapë vija dhe kryqthe mbi karton dhe, kurktheu
kryet përsëri nga vajza, pa se atë e kishte zënë gjumi. Flinte
duke marxë fiymë thellë, në buzët gjysmë të hapura. Tani dukej
edhe më e re.

Shiu vazhdimisht binte me shushurimë mbi tendë.

Duke parë qerpikët dhe qafën e bardhë të vajzës, mendja,
kushedi pse, i shkoi prapë te shurrtoret, që ishin duke u ngritur
me ngut. Hullia e parë ishte duke iu afruar ndoshta tani lumit
si një bollujëse... Ia ngriti mbulesën vajzës dhe kundër zakonit
të tij, ia vërejti një copë herë baqthin dhe seksin, që ngjante
ende i njomur në skaj të tij. Kishte mbetur ndoshta shtatzënë,
mendoi, e pas nëntë muajsh do t’i jepte ndoshta një djalë... E
ngathtësuar prej afrimit të gjumit mendja e tij kaloi nga pajimet


që duhej të ishin mbuluar tani, te rojat, te mbledhja e nesëmie
e këshillit të luftës, për t’u kthyer te barku i vajzës, ku birthi i
tij ndoshta ishte ngjizur. Do ta merrte dot me mend, kur të
rritej, se ishte zënë në një shatorre lufte, nën shi, pranë një
keshtjelle ogurzezë, larg... Do të bëhej ndoshta iishtarak si ai
dhe bashkë me ngritjen e gradës, tenda e tij do t’u largohej
mureve të kështjellave, dyqind hapa, gjashtëqind, njëmijë e
dyqind... Allah, si na ke bërë kështu, psherëtu, ndërsa koka
iu var si mbi humnerë.


20


21



Tendat e tyre të bardha e rrethuan kështjellën nga të
katër anët në formë kurore. Kur u gdhi mëngjesi i ditës
tjetër, dukej sikur përreth kishte rënë dëborë e madhe.
Nuk dukej as toka, as ngastrat e mbjella, e as grunarët.
Ne dolëm te muret për të parë këtë dimër të madh. Vetëm
tani e kuptuam plotësisht se ç’grindje të fundbotshme
kishte nisur Gjergji ynë me sunduesin më të fuqishëm të
kohës, Murat Hanin.

Fushimi i tyre tejshtrihet pafund e paskaj. Zhdukja e
dheut na i ngushtoi shpirtrat. Mbetëm si të thuash vetëm
me retë lart, kurse poshtë moria e tendave, si në një ëndërr
të keqe, rrekej të krijonte një spikamë të re, një
askundnajë, siç mund të thuhej.

Që këndej përshquhet shatorrja ngjyrë trëndafili e
kryekomandantit të ushtrisë. Pardje ai dërgoi njerëzit e
vetpër të kërkuar dorëzimin tonë. Kushtet ishin të qarta:
nuk do tëpreknin askënd, do të na lejonin të dilnim bashkë
frie armët dhe të iknim ku të donim. Kërkonim veç çelësat
e kështjellës, në mënyrë që nga pirgu i saj të hiqejflamuri
me shpendin e zi, (kështu e quanin ata shqiponjën tonë),
që, sipas tyre, nuk i shkonte qiellit dhe, në vend të tij të


23



vihej bija e vërtetë e qiellnajes: gjysmë hëna.

Kështu kanë bërë kohët e fundit kudo: qëllimin e
vërtetë të pushtimit e kanë fshehur pas një ideje të
përgjithshme. Çështjen e fesë e kishin lënë për në fund, të
sigurtë se me të do të fitonin. Duke treguar me dorë
kombënoren, kryetari i tyre tha se sa për veglën e
mundimeve , (kështu e quajti kryqin e shenjtë), po të donim
mund ta mbanim, bashkë me fenë e krisherë, natyrisht .
Ju atë do ta hiqni vetë më pas, me siguri, shtoi, sepse
asnjë popull s’mund të parapëlqejë krusmën, përpara
paqes islamike.

Përgjigjja jonë ishte e shkurtër dhe e prerë: as shkaba,
as kryqi s’do të shkimeshin kurrë nga qielli ynë dhe se ne
atë shenjë dhe atë fat kishim zgjedhur e nën to do të
qëndronim. Dhe që çdokush të mbante shenjat e veta e
fatin e vet, siç urdhëronte Xoti, ata duhej të iknin këndej.

Papritur që përkthyesi të kthente fjalët e fundit, ata
brofën në këmbë gjithë zemërim. Thanë se ne ishim të
pamiradijshëm, se ata kishin folur mjaft e tani do tëflisnin
armët . Ngutthi ikën pastaj drejt portës, duke i rënë
mespërmes sheshit, në mënyrë që gjindja të shihtë veshjet
e tyre të shtrenjta.


KREU I DYTË


Kronisti Mevla Çelebiu kishte qëndruar mënjanë dhe po
vështronte me kureshtje sesi anëtarët ekëshillit të luftës futeshin
njëri pas tjetrit në shatorren e madhe, te hyrja e së cilës ishte
ngulur mbi një shtizë gjysmë-hëna prej bakri, emblema e


perandorisë. Tek ndiqte me sy oficerët e lartë, Çelebiu
mundohej të gjente cilësime që duhej të vinte pranë emrave
të tyre ne kronikën e tij. Po cilësorët ishin të paktë e të varfër
dhe shumica e tyre, duke u përdorur me vend e pa vend,
qenë zhvlerësuar ndërkaq nga kronistët më të vjetër. Përveç
kësaj, po të hiqje mënjanë mburrjet kryesore, që duheshin
ruajtur vetëm për kryekomandantin, mbeteshin edhe më pak,
dhe ai duhej të mendohej mirë përpara se të shpenzonte qoftë
edhe njërën prej tyre. Ishin si një grusht gurësh të çmuar, që
duhej ta hidhnin me mençuri mbi gjithë atë ushtri të pafund.

Porsa kishte zbitur nga kali Kurdishxhiu, komandanti i
akënxhinjve. Koka e tij e madhe, e kuqërremtë dukej si e
përgjumur. Pas tij arriti komandanti i jeniçerëve, plaku i
tmerrshëm Tavxha Tokmakhan, me gjymtyrë të shkurtra, si të
thyera një herë e të ngjitura pastaj pa kujdes. Kara-Mukbili,
komandanti i azapëve bashkë me myftiun e ushtrisë dhe dy
sanxhakbejlerë hynë me nxitim në shatorre. Pastaj erdhën njëri
pas tjetrit me radhë Asllanhani,DeIi Burxhubai, UIluBekbeu,
Ollça Karadumani, Hatai, Uç Kurtogmuzi dhe Uç Tunxhkurti,
Bakerhanbeu, memeci Tahankai dhe allajbeu i ushtrisë.
Kronisti po mendonte sesi duhej rii rendiste në kronikën e tij
të gjithë këta komandantë të famshëm, emrat e të cilëve kishin
diçka nga hekurimat, nga bishat e egra, pluhuri i zi i
marshimeve, rrebeshi i motit, vetëtimat dhe nga gjëra të tjera
tmerruese.

Përveç kryekomandantit dhe Kara-Mukbilit, që ldshin
fytyra të tjerme e të hijshme dhe natyrisht, veç allajbeut, që,
si shumica e allajbejve ishte i shtatshëm, pamja e të tjerëve
dukej si e krijuar enkas për t’ia vështirësuar kronikën. Në
mendje i vinin pa dashur gjëra që s’ishin aspak të denja për
t’u futur në një përshkrim heroik lufte, si elbthi në syrin e Ollça
Karadumanit, frymëza nga e cila vuante myftiu, stërdhembi i


25



Uç Kurtdogmuzit, morthi i emnakut të tij, Uç Tunxhkurtit,
xhunga, qafa të shkurtra, krahë të gjatë si prej dordoleci,
dhjamthi i shpinës, që i kërruste herë njërin e herë tjetri dhe.
sidomos një grath nën hundën e Kurdishxhiut, që ia kishte
nxjerrë gjumin një natë më parë.

Në mendje kishte, kushedi pse, atë grath, kur dëgjoi një
zë: .

- Si je, Mevla Çelebi?

Kronisti ktheu kryet dhe u përkul krejt. I kishte folur
kryeveqilharxhi i ushtrisë. Ai po vinte në këmbë së bashku
me derdhësin e famshëm të topave, kryemekanik Saruxhanë,
që ishte i zbehtë në fytyrë dhe me sy të kuq nga pagjumësia.
Saruxhai ishte i vetmi nga anëtarët e këshillit të luftës, që
mbante zhgun të zi,.i cili i shkonte pëshpërimës misterioze, që
n'ethonte punën e tij.

- Ç’po bën këtu? - e pyeti kryeveqilharxhi.

- Po vështroj si mblidhet këshilli i lavdishëm, - tha kronisti
me zëtë thekshëm, si i zënë në faj.

Kryeveqilharxhi i buzëqeshi dhe bashkë me Saruxhanë
eci drejt hyrjes së shatorres, ku rojat rrinin si të ngurosur.

I munduar prapë nga ndjenja e fajit për mendimet e
pakmëparshme, kronisti ndoqi një copë herë me sy shtatin e
gjatë e hollak të kryeveqilharxhit, me të cilin i kishte qëlluar të
njihej gjatë marshimit. Ndryshe nga herët e tjera iu duk
mospërfillës.

I fundit po vinte me nxit arkitekt Kauri. Kronisti shoqëroi
me sy të ecurën e tij të panatyrshme. Askush s’e dinte nga
vmte e ç’kombësi kishte ky njeri, që dinte gjithë të fshehta^e
ndërtimit të kështjellave. Ishte i pagjind, si çdo i huaj, por
ngjante dyfish i tillë për shkak të gjuhës që fliste: një turqishte
eçuditshme, e kuptueshme nga pakkush. Ngaqë s’kishte qime
në fytyrë, kishte plot që dyshonin se ishte grua, ose së paku


gjysmë burrë gjysmë grua, deledash, siç i thoshin.

Pas arkitekt Kaurit në shatorre nuk hyri kurrkush.
Përjashta mbetën rojat e mbledhtarëve, që filluan të loznin
me zare. Mevla Çelebiu ishte kureshtar të dinte ç’bisedohej
aty brënda. Do të kishte pasur mundësi për një gjë të tillë në
qoftë se, përveç detyrës së kronistit, do të kishte edhe atë të
shkresarit të këshillit. Zakonisht këto i kryente një njeri.
Emërimin e tij vetëm kronist i fushatës e shpjegonte në mënyra
të ndryshme, sipas gjendjes shpirtërore. Nganjëherë i dukej
se ky ishte një nderim i veçantë, që i qe bërë atij, duke mos e
ngarkuar me shumë punë, në mënyrë që ta shkruante sa më
bukur kronikën e tij të pavdekshme. Por kishte dhe raste, si
ky tani, kur duke vështruar që Iarg shatorren e
kryekomandantit, i jepte kësaj pune një shpjegim të pamirë
për veten e vet dhe atëherë ndjenja e smirës e cfilitte keq.
Çelebiu u bë gati të ikte, kur pa se nga shatorrja e Tursun
pashait dolën disa nga anëtarët e këshillit. Midis tyre ishte
kryeveqilharxhi. Kronisti u lumtuma kur tjetri e vuri re dhe i
bëri shenjë të afrohej.

- Eja të bëjmë një copë kuvendim duke shëtitur, - i tha. -
Ata tani do të bisedojnë hollësitë e sulmit, ndaj ne që s’kemi
lidhje me të, na liruan.

- Kur do të fillojë? — pyeti gjithë drojë Çelebiu.

- Besoj pas një jave. Porsa të derdhen të dy topat e
mëdhenj.

Ata ecën ngadalë. Çaushi i kryeveqilharxhit vinte prapa
si hije.

- Shkojmë në shatorren time të pimë ndonjë gjë mënjane
kësaj rrëmuje, - tha kryeveqilharxhi.

Çelebiu vuri dorën në gjoks dhe u përkul prapë.

- E quaj nder të madh.

Ngazëllimi që tjetri e ftonte në shatorre për të biseduar.


26


27




ashtu si ea ditë më parë, për historinë dhe filozofinë, iu zbeh
aty për aty nga dyshimi se rnos e zhgënjente mikun e lartë.

- Më zien koka, - vazhdoi tjetri, - dua të çlodhem pak.
Kam shumë çështje për të zgjidhur.

Kronisti dëgjonte gjithë nderim.

- Zakonisht ju kronistët famën e pushtimeve e hidhhi të
tërë mbi supet e komandantëve të trupave, - tha
kryeveqilharxhi, - po ja ku të them një gjë, dhe mbaje mend,
Çelebi: pas kryekomandantit, hallet më të mëdha bien mbi
këtë kokë, - dhe ai i ra ballit të tij.

Kronisti uli kryet si i zënë prapë në faj.

- Nozullimi, kjo është barra më e rëndë e luftës, - tha
tjetri gati me pezm. - Të tundësh shpatën orë e pa kohë,
s’është ndonjë gjë e madhe, po të mendosh çdo ditë si të
ushqesh dyzetë mijë burra, në një vend të huaj, të braktisur,
si ky, kjo të bën të lozësh mendsh.

- Ashtu është, - tha kronisti.

- A do të të them një të fshehtë? - u kthye papritur
kryeveqilharxhi. - A e di ti që kjo ushtri që shikon rreth e
rrotull ka rezervë ushqimi vetëm për dy javë?

Çelebiu bëri një lëvizje vetullash, por ato iu dukën tepër
të imta për të shprehur aq habi sa të dëshëronte.

- Nga Edreneja do të nisen herë pas here karvanet. Këtë
gjë unë e di, - vazhdoi kryeveqilharxhi, - po kush mund t’i
besojë një rruge kaq të gjatë? Tejbartja e ushqimit... Nëqoftë
se do të dëgjosh ndonjë ditë se jam çmendur, ajo do të më
çmendi.

Ç’është ajo fjalë, deshi të thoshte kronisti. Ai tundi kryet,
madje edhe krahët, por tani edhe ato po i dukeshin të vogla.

- Çdo përgjegjësi bie mbi këtë kokë, - tha kryeveqilharxhi.
— Sikur një mëngjes kuzhinierët të lajmërojnë se s’kanë ç’të
ziejnë në kazanë, cilin do të zgjojë në mes të natës Tursun


pashai? Mos vallë Kurdishxhiun, plakun Tavxha, apo
komandantët e tjerë? Jo. Do të thërresë këtë këtu, - dhe
drejtoi gishtin rrëfyes mbi gjoks, si të ngulte një thikë.

Shprehjes së nderimit dhe të vëmendjes në fytyrën e tij,
Mevla Çelebiu i shtoi edhe atë të vuajtjes për tjetrin, gjë që
nuk ishte e vështirë përtë, sepse fytyra e-tij edhe në gjendjen
e tij të zakonshme kishte mjaft rrudha të thella.

Shatorrja e kryeveqilharxhit ishte në thellësi të logut,
kështu që ata tani ecnin midis rrëmujës së ushtarëve, që
përendeshin ngado. Një pjesë, të ulur rrëzë tendave, gjalmonin
pajimet, të tjerë çmorriteshin pa kurrfarë turpi. Mevla Çelebiu
iu kujtua se askund në kronikat s’përmendej kurrë gjalmimi e
shgjalmimi i pajimeve, që tani i dukej se zinte gjysmën e kohës
së një ushtari. Kurse për çmonitjen as që mund të bëhej fjalë.

- Po akënxhinjtë?-pyeti ai duke dashurt’i shmangte
mendimet mëkatare, - a nuk do të lëshohen akënxhinjtë
përreth?

- Sigurisht, - tha tjetri. - Por plaçkitjet e akënxhinjve
asnjëherë nuk mbulojnë më shumë se një të pestën e
shpenzimeve të ushtrisë. Madje edhe këto në periudhën e parë.

- Çudi, - thakronisti.

- Ka vetëm një zgjidhje, - tha kryeveqilharxhi, -
Venediku.

Çelebiu i shqeu sytë nga habia.

- Sulltani ka bërë marrëveshje me Venedikun, që tregtarët
e tij t’i shesin ushqime dhe pajime ushtrisë sonë. Ti ke të drejtë
të çuditesh, - vazhdoi tjetri. -Ti thua me vete se ne, nga një
anë, e fajsojmë Skënderbeun se është i shitur te frëngu dhe,
nga ana tjetër, bëjmë marrëveshje me frëngun dhe, nga ana
tjetër, bëjmë marrëveshje me frëngun në shpinë të tij. Edhe
unë po të isha në vendin tënd kështu do të habitesha. —
Kryeveqilharxhi bëri një nga ato buzëqeshjet e tij të


28


29




zakonshme, ku nuk mermm pjesë sytë. - Ç’t’i bësh, Mevla
Velebi-, keshtu e ka politika.

Kronisti uli kryet. Ai e bënte gjithmonë këtë sa herë që
bxseda prekte gjëra të rrezikshme.

Kaloi nje rresht i gjatë azapësh të ngarkuar me xunkth.

- Me duket se me këtë xunkth thurren trinat me të cilat
mbulohen luftëtarët për të mos u djegur gjatë mësvmjes, - tha
kryeveqilharxhn - Disa herë i thurrin në formën e shpmës së
bieshkës, prandaj dhe quhen breshkore.

- Ç'fjalë, - tha kronisti.

-Nuk ke qenë ndonjëherë në ndonjë rrethim kështjelle?
Kronisti e ndjeu që u skuq.

- S ’e kam patur atë fat.

- O, është një gjë madhështore.

- Sigurisht.

- Dëgjo këtu, - tha kryeveqilharxhi me një zë më familjar.

- une kam marrë pjesë në shumë rrethime, por këtu, - ai treooi
me dore nga kështjella - do të bëhet një nga plojat më°të
tmerrshme të kohës sonë. Dhe ti duhet ta dish më mirë se unë
se nga vrasitë e mëdha dalin libra të mëdhenj. - Ai mori frymë
theile. - Ti mund të bësh një kronikë të vërtetë lufte që të

jere ere zift edhe gjak dhe jo ca trillime në formë qëndizmash

si at °^ e shkl ' u hen pranë vatrës nga ca qurramanë që s’kanë
qenë kurrë në luftë.

Mevla Çelebiu u skuq prapë ngaqë iu kujtua hyrja e
Kronikës së tij.

- Ndonje dxte, po të dëshirosh, mund të të lexoj ndonjë

pjese nga kromka ime, - tha ai, - dhe shoresoj që nuk do të
zhgënjehesh.

- O, me gjithë qejf. Ti e di që unë e adhuroj historinë.
Perbn tyre kaloi mezhuimë një grumbuil jeniçerësh.

- Jane te gëzuar, - tha kryeveqilharxhi, - sot kanë marrë


irogat.

Çelebiu iu kujtua se rrogat gjithashtu s’përmendeshin
kurrë në kronikat.

Ca ushtarë ngjethonin ca tenda të gjata. Më tej qentarët
zhbartnin trarë e zhuka ndanë një grope të poi'sahapur. Më
shumë se ngulimit të një ushtrie fushimi i ngjante një sheshi
ndërtimi.

- Ja dhe plakat e Rumeiisë, - tha kryeveqiiharxhi. Kronisti
ktheu kryet nga e majta, ku, në një xibërrakë të rrethuar me
gardh, me dhjetëra plaka vërtiteshin rreth qypave dhe vorbave
të vëna në zj arr.

- Ç’po bëjnë? - pyeti Çelebiu.

- Llapa kundër plagëve. Sidomos kundër djegieve, - u
përgjigj kryeveqilharxhi.

Kronisti vështronte fytyrat e zeshkëta dhe shpërfillëse të
plakave.

- Shumë plagë të tmerrshme do t’u hapen luftëtarëve nëpër
shpinë dhe gjymtyrë, - tha kryeveqilharxhi me zë të trishtuar.
- Por njerëzit ende s’e dinë se me se merren këto gra. Shumica
kujtojnë se janë magjistare.

Ki'onisti ktheu sytë për të mos i parë ushtarët që
çmorriteshin. Në të vërtetë, një pjesë e tyre, të ulur këmbëkryq,
duke i kthyer shputat e këmbëve nga vetja, vështronin gati
habitshëm lythet poshtë tyre.

- Këmbët e tyre janë tërë plagë nga rrugëtimi i gjatë, -
tha kryeveqilharxhi me zë të zbutur. - Gjer më sot në asnjë
histori nuk kam parë të flitet ndonjëherë, qoftë edhe në dy
radhë, për këmbët e ushtarëve.

Kronisti i erdhi turp që kishte shfaqur një farë krupe, por
tani ç’ishte për t’u bërë ishte bërë.

- Në të vërtetë këtë perandori të pafund me të cilën
krenohemi të gjithë, janë ato këmbët plot flluska dhe rrëgjyra


30


31





që e kanë zgjeruar, - gati sa s’thirri tjetri. - Një miku im më
thoshte shpesh: jam gati të bije në gjunjë e t’i puth ato këmbë
që mbajnë erë.

Kronisti s’dinte ku të futej. Për fat në atë çast iu doli
përpara shatorrja.

- Ja dhe strofka ime, - tha me zë të ndryshuar dinjitari i
lartë. - Urdhëro Mevla Çelebi. Të pëlqen sherbeti me lëng
shege? Në këtë vapë që po shtrëngon s’ka si lëngu i shegës.
Një bisedë kokë më kokë me mikun për sferat e larta
shpirtërore, në një kohë të tillë egërshane, është si një vjollcë
midis ferrave. Apo jo, Mevla Çelebi?

Kronistit i vetuan nëpër mend lythet dhe era e këmbëve
të ushtarëve, por aty për aty e qetësoi veten me mendimin se
njerëzit e mëdhenj prandaj dhe ishin të tillë, që t’u falej gjithçka.

- Jam shumë i lumtur që më quan mikun tënd. S’jam veçse
një kronist i thjeshtë.

- Ti ke mjeshtërinë e lartë të historianit, - e ndërpreu tjetri.
- Vetëm poshtërakët s’dinë ta çmojnë atë. Dhe tani, mik i
dashur, a do të më lexosh, siç më premtove, diçka nga kronika
jote?

Mevla Çelebiut do t’i skuqeshin faqet nga kënaqësia sikur
të kishte një shëndet të zakonshëm. Pasi këmbyen fjalë të
tjera mirësjelljeje, Çelebiu, që e dinte përmendësh fillimin e
kronikës, iu tha me zë të ngadalshëm: “Porsa doli urdhëri i
Padishahut botëpushtues, bindjandaj të cilit është detyrë për
njerëzit e për xhindet, iuanët u nisën për në luftë në vendin e
shqiptarëve dhe shumë hareme u braktisën”. Kryeveqilharxhi
i tha se fillimi ishte i bukur nga ana aitistike, por do f i pëlqente
që mendimi i braktisjes të lidhej me një gjë më të
domosdoshme për jetën njerëzore dhe më të rëndësishme për
ekonominë, për shembull me parmendën ose me vreshtat. Ca
shifra gjithashtu s’do f i bënin keq kronikës.


Te hyrja e shatorres u duk shkresari i kryeveqilharxhit.
Kur i zoti i dha lejën të afrohej, ai i pëshpëriti diçka në vesh.
Kryeveqilharxhi tha disa herë “po” dhe po aq herë “jo”.

- Ku e kishim fjalën? - pyeti kur shkresari doli. — Ah, po,
te shifrat. Po për to, mos më dëgjo fort se unë e kam atë
xanxë: gjithë ditën s’bëj gjë tjetër veç njeh e çnjeh.

Shkresari u shfaq përsëri.

- Një shkelbaltës i pashait, - shpejtoi të thoshte kur pa se
i zoti u vrejt.

- Të hyjë, - tha kryeveqilharxhi.

Kasneci i pashait iu përkul te veshi dhe i pëshperiti një
copë herë. Pastaj e anoi veshin e vet për të marrë përgjigjen.

- Dalim më mirë në ajër të pastër, - tha kryeveqilharxhi
kur mbetën vetëm. - Pëmdryshe ferrat e halleve të përditshme
do f ia zënë frymën manushaqes së bisedës sonë.

Kur ata dolën dita ishte në të thyer. Fushimi ishte plot
gjallëri. Nga të gjitha anët akënxhinjtë çonin kuajt për të pirë
ujë. Flamurthet fëshfërinin nga era sipër tendave. Sikur të
kishte edhe ca lule që të erëmonin, fushimi, më tepër se një
ushtrie do f i ngjante një lulënaje. Kronistit nuk i kujtohej që
ndonjë pasardhës i tij takishte quajtur ndonjë ushtri “gjylistan”.
Por ai do ta bënte. Ai do ta krahasonte ushtrinë me një livadh
ose një sixhade të larmishme që, sapo merrte urdhërin e
mësymjes, lëshonte befas thekët e zeza të mortjes.

Pothuaj në qendër të logut ata u ndeshën me
kry emekani kun.

- Mbaroi mbledhja? - e pyeti kryeveqilharxhi.

- Tani porsa mbaroi. Vdiqa për gjumë, - tha Saruxhai,
duke fërkuar sytë.

- Dukesh-, tha kryeveqilharxhi. - Je zbehur në fytyrë. -
Sidoqoftë, duhet të kujdesesh për veten.

- Kemi tre net që pothuaj nuk flemë. Pashai sot në


32


33





mbledhje dha urdher të prerë që javën tjetër topat të jenë
gati... javën që vjen ? unë dua të dëgjoj gjëmimin e tyre, tha.

- Nuk arrini dot?

- S’e di. Mund edhe të arrijmë. Po ti e merr me mend se
sa të papritura ka kjo punë. Përveç kësaj, është fjalapër një
armë të re, dhe për çdo gjë duhet t’u rri mjeshtërve mbi krye.

- Të kuptoj, - tha kryeveqilharxhi.

- Doni të shihni shkritoren? - pyeti Saruxhai dhe, pa pritur
përgjigjen e tyre, iu priu përmes djerrinës.

Kronisti u lumturua prej besimit që po i tregonin. Qysh
para nisjes kishte dëgjuar gjithfarë pëshpërimas'n për armën e
re. Flitej për të me adhurim dhe frikë si për çdo armë të
fshehtë. Thuhej se nga gjëmimi i saj, njeriu shurdhohej për
jetë, kurse trandja e ajrit mund të përmbyste gjithçka.

Gjatë marshimit i kishte qëlluar të shihte gamilet, që
besohej se mbartnin grykat e topave gjigandë. Ushtarët që
ecnin përbri, vështronin në heshtje shkorsat e zeza të lagura
nga shiu, me të cilat ishte mbështjellë e fshehta e madhe e
vdekjes.

Kronisti digjej nga kureshtja të dinte diçka më shumë për
to, por druhej se mos zgjonte dyshime. Kur më në fund, duke
mposhtur drojtjen, e kishte pyetur kryeveqilharxhin e
porsanjohur, ai kishte qeshur një copë herë me duart në ije.
Kurrfarë gryka topash s’kishte në dengjet sipër gamileve.
Kishte veç pllaka hekuri e bronzi si dhe një lloj qymyri të
veçantë. Ti do të pyesësh se ku është atëherë arma e fshehtë?
Po ta them unë, Mevla Çelebi. Topi i madh i tmerrshëm
ndodhet në një hejbe të vockël... Të vockël si kjo imja... Mos
më shiko ashtu, nuk tallem, Çelebi. Me këdo mund të
mahnitesha, por kurrë me një historian. Topi i fshehtë ndodhej
vërtet në një torbëz, i kishte pëshpëritur tek veshi, ndërsa i
tregonte me sy një njeri me fytyrë të qirinjtë e me zhgun të zi.


ishte dashur një copë kohë që kronisti të kuptonte se në hejben
e njeriut zbehtak, ishin vërtet vizatimet dhe shifrat e fshehta,
në bazë të të cilave do të derdheshin topat e mëdhenj.

Shkritorja ishte në një rrah të veçuar, e rrethuar ngado
me një gardh e me roja të shumta. Një rrëshkatë e ndante
prej lumit, kurse njëzetë hapa përpara hyrjes, mbi një copë
dërrase ishm shkruar fjalët “Zonë e ndaluar”.

- Punishtja ruhet ditë e natë me kujdes, - tha
kryemekaniku. - Thonë se armiku mund të dërgojë spiunë
për të vjedhur të fshehtën e prodhimit.

Kryemekaniku, duke i prirë përmes ashprinës, i futi në
njërën nga barakat. Brenda ishte vapë e madhe nga zjarri i
farkave dhe i furrave. Njerëz të zeshkët, pothuaj lakuriq.
punomn të mbytur në djersë. Nga të gjitha anët ishin hedhur
hekura, bronz dhe gjedhe prej balte argjiioze

Kryemekaniku u tregoi skicat e topave gjigandë.

Ata vështronin të habitur atë mori vijash, lakoresh e
rrathësh të vizatuara me kujdes mbi kartonë.

- Ky është më i madhi, - tha Saruxhai, duke veçuar njërën
prej skicave. - Topçinjtë e mi qysh tani i kanë ngjitur një
emën balljemeztop.

- Topi që s’ha mjaltë? E pse? - pyeti kryeveqilharxhi.

- Domethënë që ha koka njerëzish, - tha Saruxhai. — Një
top ojnatar, si të thuash, si ata djemtë e përkëdhelur që thonë
në mëngjes: mama, më është mërzitur mjalti...

- Km, hm, - ia bëri kryeveqilharxhi.

- Dhe tani shikoni vendin ku do të derdhet, - vazhdoi
kryemekaniku duke ecur më tutje. - Kjo është gropa e madhe
ku do të vendosen gjedhet argjilore, kurse kë^to janë furrat.
prej të cilave do të derdhet hekuri. Metaiin për një top të
zakonshëm të madh mund ta derdhë vetëm një furrë, kurse
për balljemeztopin mezi mjaftojnë gjashtë furra. Pikërisht këtu


34


35





qëndron një nga të fshehtat e derdhjes: duhet që të gjashtë
furrat, në të njëjtën kohë, të japin metal me cilësi të njëjtë.
Një zgavër e vogël e krijuar gjatë derdhjes, një flluskë, si të
thuash, brenda hekurit, dhe topi pëlcet që në gjuajtjen e parë.

- Fiu, - ia bëri kryeveqilharxhi duke mos e fshehur habinë

etij.

Ndonëse ishte krejt i trullosur, Mevla Çelebiu kishte aq
kujdes që të mos kthente kryet nga kryeveqilharxhi nga frika
se më pas, kur tjetri ta merrte veten, mund të pezmatohej që
një kronist i thjeshtë e kishte kapur në një çast dobësie,
domethënë, e kishte parë të habitur atë që s’habitej nga
kurrgjë.

Kryeveqilharxhi ndërkaq s’tregonte kurrfarë kujdesi për
ta fshehur mahnitjen e tij. Mendimi se kryemekaniku Saruxha
po merrej me një punë hyjnore, për të mos thënë punë
demonësh, duke nxjerrë nga furrat e tij atë lëng të zjarrtë, që
Allahu e nxirrte nga zgafellat e tokës, nëpërmjet vullkaneve, i
shkaktoi drithma kronistit. Për punë të kësisojshme zakonisht
kishte ndëshkim.

Ndersa kryemekaniku vazhdonte të shpjegonte si do të
bëhej derdhja, në sytë e tyre ai po shndërxohej dalngadalë në
një shtrigan që, i mbështjellë me atë zhgunin e zi, përgatitej të

kryente një rit të kryehershëm.

- Topa të tillë përdoren për herë të parë në historinë e
njerëzimit, - tha më në fund Saruxhai me krenari. - Përpara
gjëmimit të tyre tënnetit do të dukej si një ninullë e këndshme.

Ata e shikonin me adhurim.

- Këtu do të bëhet lufta më modeme në botë, - vazhdoi
ai duke i ngulur sytë kronistit.

Mevla Çelebiu ishte i tronditur.

- Gjunjëzimi i Ballkanit është tani për tani mendimi kiyesor
i padishahut, - tha kryeveqilharxhi. - Kuptohet që ai nuk do


të kursejë asgjë në këtë luftë.

- Ja, po vjen edhe ndihmësi im kryesor, - tha Saruxhai,
duke u kthyer nga një djalë i gjatë me fytyrë të hollë gjithë
puçrra. Ndihmësi i shikoi me mospërfillje dhe, duke bërënjë
lëvizje që vështirë se mund të menrej për përkulje, i tha diçka
kryemekanikut. - Ju duket çudi që ky djalurçinë është
ndihmësi im? - tha Saruxhai kur puçnanjosi u largua. -Kjo
ndodh pothuaj me të gjithë. Pamja e tij nuk ta mbush synë,
po zotësia e tij është e papërfytueshme.

Ata nuk u përgjigjën.

- Kurse në atë barakën atje do të derdhim armë të tjera,
që janë më të vogla, por jo më pak të tmerrshme, - vazhdoi
kryemekaniku. - Këto quhen përdredhore, sepse e hedhin
predhën duke e përdredhur. Ndryshe nga topat që goditin
drejtpërdrejt muret, këto i hedhin predhat nga lart, si një
fatkeqësi që bie nga qielli.

Ai mori nga toka një qymyr dhe një karton të hedhur.

- Ta zemë se ky është muri i fortesës. Këtu është vendosur
topi. Predha e topit bën këtë rrugë të drejtë, - ai shënoi një
vijë të ndërprerë, - deri sa ndesh murin. Kurse predha e
përdredhores ngjitet lart në qieil, si të thuash, dinakërisht, sikur
s’ka punë me murin, për të rënë pastaj pingul pas tij. - Ai
hoqi dy vija me dorën, që kronistit iu duk se i dridhej. - Ajo
bën një zhurmë që i ngjet fishkëilimës së detit në stuhi.

- Allah! - ia bëri kronisti.

- Ku e mësove ti mjeshtërinë e derdhjes së topave? - e
pyeti kryeveqilharchi.

Sytë e kryemekanikut ngrinë në çast.

- Te mësuesi im, Saruhanlliu, - u përgjigj pas një heshtjeje.
- Unë punoja si ndihmës i tij.

- Ai tani është në burg, apo jo? - pyeti kryeveqilharxhi.

- Po, - tha Saruxhai. — Ai është mbyllur me urdhër të


36


37






sulltanit në burgun e Bogazkesenit.

- Asnjeri nuk e di shkakun e dënimit të tij, - ndërhyri në
bisedë me druajtje Mevlan Çelebiu. .

- Unë e di, - tha kryemekaniku.

Kryeveqilharxhi ngriti sytë me kureshtje.

- Kohët e fundit plaku kishte filluar të lajthiste, - tha
kryemekaniku. — Ai nuk donte të zgjeronte më fort grykën e
topave. Ai u thoshte të gjithëve se kjo gjë ishte e pamundur,
kurse mua, që isha njeriu më i afërt i tij, më tha të vërtetën. Ai
mund ta bënte, por topi do të kthehej në një armë të
lemerishme, që do t’i shkaktonte fatkeqësi gjinisë njerëzore.
Përbindëshi ka lindur, thoshte ai për topin. Ne nuke zhdukim
dot atë, por së paku t’ia mbajmë gojën kaq sa e ka dhe të
mos ia hapim më; pëmdryshe ai do të gllabërojë botën. Plaku
i ndërpreu kërkimet dhe atëherë sulltani e vuri në pranga.

Kryemekaniku mori një copë argjil dhe e thërmoi në dorë.

- Ja kështu qe puna e tij, - tha.

Dy të tjerët tundën kryet.

- Kurse unë kam një mendim tjetër për këtë punë, - tha
kryemekaniku. - Unë mendoj se shkenca do të mbetej në
vend, në qoftë se ne do të bëheshim qaramanë. Me luftë ose
pa luftë, shkenca duhet të ecë përpara. Për mua s’ka rëndësi
se kush e përdor këtë top dhe kundër kujt e përdor. Rëndësi
ka që ai ta hedhë predhën sipas njehsimeve që kam bërë unë.
Me të tjerat merruni ju, - përfundoi gati me mllef.

- Me sa di unë, paratë për ndërtimin e këtij topi i ka
dhënë një nga validetë e sulltanit për shpëtimin e shpirtit të
saj, - tha kryeveqilharxhi, siç dukej, për të ndëmiarbisedë.

- Për shpëtimin e shpirtit? - pyeti Çelebiu, të cilit iu duk
se kjo ishte një gjë e bukur për ta shënuar në kronikën e tij. -
Ka kushtuar shumë? - shtoi pas pak, i habitur dhe vetë me
guximinetij.


- Këto gjëra i di ai, - tha kryemekaniku, duke treguar me

gisht kryeveqilharxhin, - mua mos më pyet për to. Do të dish
sa larg e hedh predhën dhe sa e ka fuqinë e tij rrënuese? Ato
t’ithem. *

Kronisti buzëqeshi.

- Topi kushton shumë, - tha kryeveqilharxhi. -
Jashtëzakonisht shumë, sidomos tani që është kohë lufte dhe
çmimi i bronzit është ngritur mjaft.

Ai mbylli sytë dhe bëri një njehsim të shpejtë.

- Dy milionë akçe, - tha.

Kronisti mbeti gojëhapur, kurse kryemekanikut nuki bëri
asnjë përshtypje.

- Kaq shumë para për shpëtimin e shpirtit! - tha
kryeveqilharxhi. — Duket si shumë në fillim, por në qoftë se
pas ca ditësh ai do të çajë murin e kështjellës, atëherë pesha
e tij shndërrohet e gjitha në flori.

Fytyrës së tij nuk i ndahej një nënqeshje shpotitëse.

- Në rrethimin e Trapezundës, kur shtiu topi i parë që
ishte më i vogël se ky, shumë njerëzve, që ishin aty, iu duk
sikur në çastin e shkrepjes gryka e topit gjëmoi “Allah!”. Unë
isha atje, - vazhdoi kryeveqilharxhi, - dhe e dini si m’u duk
kur dëgjova topin që shtiu?M’u duk sikur ai thirri “taksë!”.

Kronisti hapi përsëri gojën. Kryemekaniku qeshi.

- Ju s’e dini ç’do të thotë taksë dhe sa gjëra, duke
përfshirë dhe rrethimin e kësaj fortese, bëhen në këtë botë
për shkak të saj, - tha kryeveqilharxhi.

- Kurse unë mendoj se gryka e topit, kur oshëtin, nuk
thotë as Allah” as “taksë”, por bën një gjëmin, fuqia dhe
tingulli i të cilit varet nga baruti që vendoset poshtë predhës,
n © a gjerësia e grykës dhe, pa dyshim, nga gjatësia e tytës.

Kryeveqilharxhi qeshi. Asnjëherë nuk ia merrte për të keq
kryemekanikut. Kurse Mevla Çelebiu mendonte se ishte


38


39



njohur dhe kishte zënë miqësi me burra të ditur e të fuqishëm
dhepërherë e më fort dyshontenëse do të ishte në gjendje te
përballonte këto biseda, që e ngrinin në caqetë epërme e të

panjohura.

_ Dalim përjashta, - tha kryeveqilharxhi.

Saruxhai i përcolli gjer te hyrja.

- Thonë se këto armë të reja do të ndryshojnë këndej e
tutje natyrës e luftës, - tha kronisti.

Kryemekaniku tundi kryet gjithë dyshim.

- Ashtu flitet, - tha. -Flitet se ato do t’i nxjerrin jashtë

përdorimit kështjellat.

- Përse thua “flitet”? - tha kryeveqilharxhi. - A nuk beson
ti se këta topa do ta mposhtin këtë kështjellë?

- Mua do të më pëlqente të ishte ashtu, - tha Saruxhai
gjithnjë duke buzëqeshur, - sepse këta topa janë krijimi im.
Por unë mendoj pak ndryshe. Topat do të ndihmojnë pa
dyshim, megjithatë fortesën do ta pushtojnë ushtarët e

padishahut të madh.

- E kuptova, - tha kryeveqilharxhi.

- Arma e re do të bëjë një gjë tjetër, - tha Saruxhai. -
Ajo me gjëmimin e saj do të ngjalli tmerr dhe do të thyejë
zemrat e kështjellarëve. Kjo s’është gjë e vogël, apo jo?

- Kjo është gjë e madhe fort, - tha tjetri. — Dhe s është
fjala vetëm për këta shkretanë këtu, gjithë krishtërimi po
dridhet prej armës së re. Ajo qysh tani është rrethuar me
gojëdhëna.

- Do t’u përcillja një copë udhë, por kam një mijë punë
sonte, - tha Saruxhai. - Në mesnatë mund të fillojmë derdhjen.

- S’kagjë. S’ka gjë. Faleminderit! - thanë pothuaj me
një gojë bujtësit.

Ndërkaq kishte rënë nata dhe aty-këtu në log ishin ndezur
zjarret. Përbri tyre, diku në errësirë, dikush këndonte me një


zë të zvargur një amanë të trishtuar. Më tutje dy dervishë gjithë
lecka murmuritnin lutje.

Ata ecnin në heshtje dhe kronisti po mendonte se ishte
një gjë vërtet e çuditshme, që kaq njerëz të ndryshëm nga
njëri-tjetri i shërbenin padishahut dhe se si lufta i kishte
mbledhur e i kishte sjellë ata gjer këtu në fund të botës.

Që nga larg vinte herë pas here zëri i atij që këndonte:

Dynja, dynja... hajal dynja.


41





Qetësia vazhdon. Por ajo është e lodhshme si çdo
qetësi që fsheh të panjohurën. Nganjëherë na duket se
kjo ushtri rrotull neshs’ka lidhje me ne. Duket sikur krejt
rastësisht janë gjendur përballë në këtë rrafshultë
kështjella jonë dhe logu osman dhe së shpejti do t*i lënë
udhë njëri-tjetrit. Por ne e dimë se tani është tepër vonë
për këtë. Njëra prej të dyjave, ushtria ose kështjella do
të rrënohen.

Ata po bëhen gati për sulm. Që këndej duken si
përgatitin shkallët, litarët, gremçat, deshtë e hekurt, pykat
shkallmuese, shkurt gjithë veglërinë e luftës, të vjetrën
dhe të renë, që është shpikur këta tre-katër vjet.

Nga punishtja e topave ngrihet ditë e natë tym i zi.
Atjepo derdhet arma e re që, me sa duket, do të provohet
së pari kundër nesh, ndonëse ia shpjeguam gjindjes se
kurrnjëherë një armë e re s’është aq e tmerrshme sa ç’e
bën pëshpërima njerëzore, hutimi u ndie gjithandej.
Netëve që nga malet, me anë të zjarrmureve, Gjergji yn'ë
na dërgon kumte shpresëdhënëse. Por në mot të keq, as
malet, as zjarrmuret s’duken dhe ne na ngjan vetja si të
varur ne humnerë.


* 43



Herë-herë, të lodhur nga pamja efushimit, me orë të
tera i mbajmë sytë drejt qiellit. Me ç duket, nga ky
përqëndrim i gjatë disave iu janë përhitur pamje jo fort
të besueshme. Ngulin këmbë se kanë parë Orën e Mirë të
Shqipërisë duke rendur përmes reve, si dhe orët e tjera,
me heshta efurka, si dhe me peshoret e fatit në duar. Disa
thonë se kanë parë Orën e Ligë gjithashtu.

Këto vegulli të shkaktuara nga pritja dhe lodhja, ka
gjasë të jenë kujtime të kahershme të kohës kur të parët
tanë, ashtu si krejt gadishullorët, besonin në shumë zota.
Mjaft kështjellarë kanë bindjen se jo vetëm këto hyjni
ndodhen ndërkaq sipër nesh, por ato do të marrin pjesë
nëfatin e luftës si dikur. Ata shpresojnë se qiejt që s’dise
qysh janë ftohur prej nesh, do të aviten përsëri, për t’u
përzier si kahmot me punët e njerëzve. Do të gjëmojnë
rrotat dhe flatrat e koçive qiellore, thonë ata, dhe fati i
luftës dhe i secilit prej nesh s’dihet ku do të vendoset, në
tokën e zezë, apo lart në re.


KREU I TRETË


Këshilli i luftës u thirrtë dielën mbasdite. KurTursun pashai
hyri në shatorre ku bëhej mbledhja, të gjithë ishin ndërkaq
aty. Pa vështruar askënd ai u ul në vendin e tij. Fytyrën e
kishte të vrenjtur.

Shkresari i Këshillit ngjeu penën dhe e mbajti mbi letrat
që kishte përpara. Duke lëvizur njerin gju, për të zënë vend
më mirë, atij iu drodh bryli dhe nga penda i ra një pikë e zezë.
E fshiu pikën me mëngë, shpejt e shpejt, për të mos e parë


njeri, sepse pika e zezë mund të quhej shenjë e keqe, e lëshuar
qëliimisht mbi shkresat.

- Kërkoj të di mendimin tuaj përfundimtar për kohën e
sulmit, - tha Tursun pashai. — Por përpara se të vendosim për
të dua r ju them se parashtrimin tuaj të përbashkët, - ai tregoi
me krye Asllanhanin, Bekbeun dhe myftiun e ushtrisë, - për
një dytësor, apo sosi, apo kipc, siç i thonë tani, ndonëse e
çmoj përkujdesjen tuaj për mbrojtjen e jetës sime, unë e
shpërmiratoj.

Sytë e tij ndaluan një grimë mbi fytyrat e të treve për të
gjetumë to hijen e djallëzisë, por aty për aty u bind se kurrfaxë
prapamendimi s’kishte patur dhe se atyre u kishte shkuar
mendja për kipc, ngaqë kipcet ishin tani në modë.

Tursun pashai pikasi një hijëzë mërzie në fytyrat e
ushtarakëve. S'besoj se ju dhimbset kaq shumë jeta ime, tha
me vete. Megjithatë nuk zemërohej dot. Kishte qenë vetë
oficer dhe e dinte se zakonisht oficerët i donin kipcat sepse
mund t’i përbuznin, madje mund t’i shanin nëpër dhëmbë, pa
rrezikuar ndonjë gjë të madhe. Atë që ata s e mendonin ishte
se, duke përçmuar hijen e kryekomandantit, mësoheshin pa
dashur me këtë dhe ditën kur kryekomandanti të shfaqej vërtet
mund të ndodhnin të papritura... Mund të ndodhte edhe më
keq, mendoi ai. Një mëngjes... mund të thoshnin seTursun
pasha ishte ai tjetri... domethënë hija... në kohën që trupi i
tij... dergjej thellë në tokë...

Kryekomandanti fërkoi ballin me dorë. Kishte fjetur keq,
kishte bërë një gjumë me gretha, siç thuhej, dhe kryet e kishte
të turbullt.

- Dhe tani të kthehemi te sulmi, - tha me zë të prerë. -
Flisni.

Nuk i donte mbledhjet e gjata dhe e shfaqte hapur
përbuzjen për to. I lidhi duart mbi gjoks dhe priti. Në qetësinë


44


45


e plotë të gjithë dëgjuan si penda e shkruesit e hodhi frazën e
tijnëletër.

Kryemekanik Saruxhai foli i pari. Pabërë asnjë hyrje, pa
thënë madje fjalët e zakonshme të mirësjelljes (një gjë e
çuditshme, me të cilën ata ishin mësuar tani dhe nuk ia vinin
më re), ai tha fare shkurt ç’kishte për të thënë:

- Topat e mi janë gati që nesër, por përdredhoret s’i bëj
dot para së martës. Të martën mund të filloj bombardimin.
Më duhet një ditë për t’i çarë muret. Kaq kisha.

- Tjetër, - tha Tursun pashai.

I dyti foli myftiu.

- Gazi Tursun pasha, - tha duke bërë një nderim me krye.
- Pasi e këshillova me ëndëirshkoqitësin si edhe me astrologun
për gjendjen e yjeve, - ai tregoi me krye astrologun që kishte
këmisur i trembur në një skutë, - mendoj që sulmi të fillojë
nesër.

- Ç’kokëtrashë! -murmuriti kryemekaniku.

Kryeveqilharxhi, që rrinte ngjitur me të, e tërhoqi nga
mënga.

- Skajimi i yjeve ndaj hënës është i volitshëm për nesër, -
vazhdoi myftiu, - kurse të martën do të jetë ters. Përveç kësaj,
mbrëmë Allahu më dërgoi një ëndërr dhe ëndrra është kjo:
nën dntën e hënës një krokodil sulmoi dhe i shqeu zemrën një
bualli të zi. Bualli i zi në këtë rast është fortesa. Nga ana tjetër
dihet që nesër nis hëna e re.

- ÇTrashtinë, - murmuriti prapë Saruxhai dhe
kryeveqilharxhi e kërkoi sërish nga mënga.

- Tjetër, - tha pashai.

- S e marr vesh këtë punë, - foli pa iu drejtuar asnjeriut
kryemekamku. — Si mendoi myftiu, tabombardojmë kështjellën
përpara apo pas sulmit?

Kryeveqilharxhi po ia shqyente mëngën.


Myftiu as që denjoi të përgjigjej. Sytë e tyre u ndeshën
me një urrejtje tëhapët. Vështrimi i ngrysur i Tursun pashait
nuk u ndal as te njeri, as te tjetri. Ai kërkoi allajbeun. Allajbeu
nuk kishte votë në këshillë dhe nga grada ishte më poshtë se
shumë anëtarë të këshillit, por ai ishte i dërguari i drejtpërdrejtë
i sulltanit dhe atij i trembeshin pothuaj të gjithë. Ai e kuptoi që
Tursun pashai donte fashitjen e grindjen, ndaj ndërhyri me
kujdes.

- Për bombardimin mendoj të mos zgjati aq sa tha
Saruxhai. Në se topat nuk i çajnë dot muret në gjysmën e
parë të ditës, ata s’do t’i çajnë as në gjysmën tjetër. Në qoftë
se bombardimi nis herët në mëngjes, mendoj që mësymja të
bëhet mbas dite, fill pas tij, për të mos u lënë kohë armiqve të

i mbledhin veten nga tmerri i armës së re.

Allajbeu dha një përgjigje të përanshme, duke treguar se
nuk mbante krahun e askujt. Mendimi i tij iu dukTursun pashait
i arsyeshëm, por tani atij i duhej më shumë dita e sulmit.

- Tjetër, - tha ai.

. - Jeniçerët e mi po plogështohen, - tha plaku Tavxha, -
sulmi të fillojë nesër.

- Nesër, - tha dhe Kurdishxhiu, me zë të mprehtë.
Prushërima që ia ndezi fytyrën, e dha më mirë se zëri zemërimin
e tij. Ishte i pakënaqur që Tursun pashai nuk i kishte lejuar
ende akënxhinjtë e tij që të lëshoheshin për të plaçkitur
përreth. Kryekomandanti kishte arsyet e veta për këtë. Nga
përvoja e dinte se po të turreshin pas presë përpara sulmit,
akënxhinjve, shi për shkak të plaçkës së premtuar iu shtohej
ndjenjae vetmbrojtjes dhe fryma luftaraka iu bjerte. Ai donte
që kështjella, duke qenë përbindshi që duhej mposhtur, të
ishte njëkohësisht preja e dëshiruar prej gjithkujt.

Fjalën e kërkoi kryeveqilharxhi.

- Pashai im, - fllloi ai pasi bëri një shenjë nderimi. Foli me


47





fj alë të zgjedhura, të lidhura bukur, duke u bërë lavdërime të
gjithëve që folën përpara tij dhe duke hedhur poshtë
njëkohësisht mendimet e të gjithëve, me përjashtim të
kryemekanikut. Ai shfaqi keqardhjen e thellë, që njerëzit nuk

veprojnë sipas shenjave që u dërgon Allahu, dhe këtë e bëjne

jo sepse s’duan, por sepse kumtet që dërgon ai, shpesh janë
të pakapshme prej trurit të tyre të varfër e, aq më pak, prej ;>

syrit a prej veshit të tyre shurdh. . j

Tursun pashai ndiqte shikimet plot urrejtje që myftiu i ' v

hidhte folësit. Kurdishxhiu dhe plaku Tavxha gjithashtu
përvdimin sytë, duke u rrekur të gjenin se ku fshihej djallëzia

në ato fjalë gjithë lëmim.

Tursun pashai e dinte se në këshillin e tij të luftës tashmë
ishin krijuar dy grupe kundërshtarësh. Urrejtjen, përbuzjen, A

apo talljen për njëri-tjetrin ata e shpërfaqnin pothuaj hapur.

Tursun pashai e kuptoi se kryemekaniku dhe kryeveqilharxhi
kishin të drejtë, megjithatë, duke patur besim në mendjet e
tyre dyshonte për zemrën. Kurse, përkundrazi, të tjerëve më \

shumë se mendjen u çmonte zemrën. Megjithatë, edhe sikur /

të ishte i bindur plotësisht se kishin të drejtë, nuk do të vendoste
lehtë të merrte anën e tyre kundër mendimit të myftiut dhe të
dy komandantëve të fuqishëm. Tani priste se ç do të thoshte
komandanti i tretë, Kara-Mukbili, dhe arkitekt Kauri. Nuk
ishte e vështirë të parashikoje qëndrimin e tyre. Kara-Mukbili
do të bashkohej me dy ushtarakët e tjerë, arkitekti me
sivëllezërit e tij. Gjendja do të mbetej po ajo dhe atij do t’i
duhej të vendoste vetë, sepse mendimin e sanxhakbejlerëve
të tjerë zakonisht nuk e merrte paraysh, ashtu siç nuk merrte
parasysh mendimm e komandantittë eshkynxhinjve, memecit
Tahankai, sytë e egër të të cilit kërkonin vazhdimisht sulm,
edhe atëherë kur ishte e qartë për të gjithë se sulmi ishte
vdekje e sigurtë.


Komandanti i azapëve kërkoi fj alën. Për çudinë e pashait,
Kara-Mukbili mori anën e kryemekanikut. Ai tha se kështjella
duhej të sulmohej pasi të rrihej për një kohë të gjatë me top
dhe përdredhore. Në këtë mënyrë do të kursehej jeta e
ushtarëve. Në fund, ai theksoi mendimin që mësymja të niste
vetëm pasi topat të kishin çarë muret. — Sa më të mëdha të
jenë plagët e mureve, përfundoi ai, aq më të vogla do të jenë
ato të ushtarëve.

- Turp për ty, Kara-Mukbil, - thirri plaku Tavxha me zë
të thellë, gati të ngjirur. - Jazëk!

Kara-Mukbili u skuq. Ishte më i riu në moshë midis
komandantëve, megjithatë fyerjen s’e duronte dot.

- Ti flet kështu sepse e di që të parët do të hidhen në suim
azapët e mi. Do të vriten ata si mizat që mbi trupat e tyre të
shkelin pastaj jeniçerët e tu.

Plaku Tavxha bëri një shenjë përbuzjeje me dorën e tij të
shkurtër. Ndonëse s’ishte grindar Kara-Mukbilit i shkrepëtinin
sytë.Kur pa se Tursun pashai nuk ndërhyri, iu kthye Tavxhait
me zë edhe më të lartë:

- Ti do të flisje ndryshe sikur të ndodhte e kundërta. Sikur
jeniçerët e tu të sulmonin të parët, ti do të ishe i pari që do të
flisje si unë dhe nuk do të thërrisje “turp” e “jazëk”, pa i
peshuarfjalët.

- Rregullat e luftës i ka caktuar padishahu i madh, - tha
ftohtë Tavxhai, - dhe nuk na përket neve t’i marrim ato nëpër
gojë.

Kara-Mukbili nuk u përgjigj.

Në qoftë se edhe arkitekti do të paraqiste ndonjë shkak
të fortë për ta shtyrë sulmin, Tursun pashai do të meirte anën
e teknikëve.

- Të flasë arkitekti, - tha ai.

Në fytyrën pa jetë të arkitekt Kaurit nuk ndryshoi asgjë


49


kur nisi të fliste. Kur e dëgjonte për herë të parë mbetej
gojëhapur. S’ishte gojaç, as fliste belb, por i shqiptonte fjalët
njëtrajtshëm si të ishin kokrra të ftohta e të lëmuara rruzareje.

- Goditja top duhet patjetër bërë pika takon mur ballor
pirg dytë gjithashtu mur djathtë portë kryesor mes mur majtë
pirg parë gjithashtu krejt.

Ai po tregonte pikat më të cënueshme në ngrehën e
kështjellës, që ishte e padukshme, por që ai e shihte si pas
një qelqi, pas hulumtimeve që kishte bërë. Ngaqë, përveç të
tjerash, u hiqte fjalëve parashtesat dhe lidhësat, ushtarakëve
që kishin marrë pjesë në grirje të mëdha iu kujtonin trupat që
u kanë masakruar gjymtyrët.

Arkitekti e preu të folurën si me thikë. Nga ai vargor i
pajetë fjalësh një gjë u kuptua qartë: që ai s’u bashkua me
krahun e vet. Tursun pashai mezi e mbajti një aht. Gjithçka
zhvillohej mbrapsht në këshillin e tij të luftës. Tek dëgjonte
sanxhakbejlerët që, siç pritej, mbajtën anën e krahut “më të
fortë”, ngaqë dihej se prej saj s’rrezikonin të binin kurrë në
gabim të rëndësishëm, me bisht të syrit ai hetonte fytyrën e
allajbeut. Dukej qartë se edhe tani që u pa se mendimet u
ndanë dysh, allajbeu s’kishte ndërmend tëndikonte në animin
e peshores. Pandehma se ndoshta kështu i kishte udhëzimet
e fshehta nga qendra, ia akulloi shpirtin Tursun pashait. Ia
kishin dhënë ndoshta të kuptonte ç’qëndrim të mbante, në
mos ia kishin thënë haptaz: në rast acarimesh ti mos u përzje.

Një mijë e pesëqind, e shumta dy mijë jetë ushtarësh
vareshin nga Iëvizja e buzëve të allajbeut. Rëndofshin mbi
shpirtin tënd, tha me vete Tursun pashai, dhe aty për aty e
dha vendimin:

- Nesër, pa dalë dielli, të fillojëbombardimi i mureve. -
Sulmi të nisë mbasdite, kur të ketë rënë vapa. Të njoftohet
krejt ushtria qysh sonte. Sonte në të gjithë logun të bijen


lodertijat, te mbahen fjalime nga shehlerët dhe të nxitet fnyma
luftarake me mënyrat e zakonshme. Kjo të vazhdojë gjer në
mesnate. Ne mesnate trupat të pushojnë. - Tursun pashai
heshti nje copë herë. - Mbarova, - tha pastaj.

Te gjithe u ngritën dhe, si u përshëndetën me
kryekomandantm, msën të dilnin. Astrologu, të cilit i dukej
vetja shkaktar i gnndjes midis komandantëve, bishtnoi ndër
e paret si hije. Ai e dmte se njerëzit e pushtetshëm, edhe kur
per nje çast, pesojnë humbje, mbeten prapë të fuqishëm
prandaj parapëlqeu më mirë të bëhej fir sesa të vërtitej mtths’
mbrojtesve te tij, krenar që i kishte ndihur të fitonin.

Kishte rënë mbrëmja.

Astrologu u vërtit për një kohë të gjatë nëpër log, pa
takuar asnje fytyrë të njohur. Fushimi dukej i pafund Veç
kesaj, rruget dhe muginat që xhenierët kishin shtruar me
shpejtesi, midis monsë së tendave, ishin kaq të shumta dhe të
ngjashme me njëra-tjetrën, saqë të gjeje tendën e dikujt ishte
e pamudnur. Astrologu kishte shumë dëshirë të takonte dikë
per t , treguar “të rejat e shatorres”. Mirëpo për dreq s’po
ndeshte kurrkend. Tendat ishm të njëllojta. Vetëm tek tendat
6 oflcer eve ishm qepur shtrita laragane që nëfenin gradat e të
zoteve. Fytyrat e atyre që ishin brenda, nën dritëzën e pishës

ngjanm gjithashtu të njëliojta.

ç h ^ Pn l UT dlkUSh 1 thilTi në emër Dt ^ 1 tj J P° vinte poeti
Sadedm. Astrologu u lumturua.

- Ku po shkon? — pyeti Sadedini.

- P° vija vërdallë të takoja ndonjë të njohur. Ku jeni

zhdukur të gjithë? J

rakis^ 0611 S ° Jën të fliSt£ 6dhe astrol °S u nd J eu er en e

-Emore vesh?-thaSadedini. -Nesërfillonlufta. Shyqyr
menëfund. JHJ ’


50


51





Astrologu u çudit.

- Ku e di ti? — pyeti.
friithë losu e ka marrë vesh.Ti s di gje-

:  - i. Mn astrologaifyer.-Unë.kimi m«n»

... „iitheve Kam qenë në shatorren e pashait kur u

n*P«.. Pmi yi-

- Hm, - ia bëri Sadedini.

- Om'nisSe'Stu!'- e ndëipr.u S.d.dini. -Eja«

“'SSSSf Ifrolosu do rë fyk.J pr.J *«*.

S ë tij. Por Sadedinit s’i zemërohej dot.

-Mosnashohin,-i tha.

Punë e madhe! Sonte është nate e lume.

Astrologu e mori shishen nga duart e Sadedimt dhe, du
i kthyer shpinën rrugës, rrëkëlleu drsa gllenjka.

Diku larg buciti një lodër. Pastaj nje tjeter.

Po bxen lodërtijat. Lajmi është përhapur kudo, - tha

astrologu.

ffiMi^nknmbonm ngn * g)i.h» »nir. P«i•«»*••«

„ahrXo «y-kë,n po nd,z«sh,„

zjarre.

- C’do të vejësonte!-thapoeti.

Ato u përendën një copë herë midis qendres se logut
nastai u kthyen nga e djathta, atje ku fillomn tendat e
jeniçerëve. Njeri prej tyre u ndal dhe, past i ndoqt dtsa hapa,

^toefuSye^Sar se ishte ndonjë i njohur.

vllJa, i tha jeniçeri, - po të kesh, më jep një gllenjke.

Poeti hapi sytë.

- Nga e di ti se ç’kam unë?


52


- Nga fryma jote, vëlla, - tha tjetri. - Por mos ki droje.
Jeniçeri s’të shet.

- Qenke një jeniçer i çuditshëm, - tha poeti dhe futi dorën
në gjoks.

- Prit, - tha jeniçeri, - mos e nxirr. Prit sa të futemi në

hije.

- Si e ke emrin, - pyeti poeti.

- Tuz Okçan.

- Emër i bukur, krejt emër ushtari.

Kur Sadedinit iu duk se u futën në hije, ia zgjati shishen të
panjohurit: Sadedini piu edhe vetë, pastaj ia kaloi astrologut.
Po ecnin midis rrëmujës, që sa vente shtohej.

Në një grypë mali doli hëna si koka e vërdhemë e një
bishe, që përgjonte ç’bëhej poshtë në luginë. Drita e saj
kullonte ftohtësisht mbi pjerrësirat e tendave te bardha.

- Mevla Çelebiu, - thirri papritur poeti, që e kishte parë
qëlarg kronistin.

- Po shëtisni? —pyeti tjetri.

- Zdërhallemi, - tha Sadedini. - Njihu me jeniçerin trim
Tuz Okçan, një shokun tonë të ri. Ky është Mevla Çelebiu, -
iu kthye jeniçerit, - njeri i ditur, historian.

Jeniçeri përkuli kokën me nderim.

- Kurse unë jam poeti Sadedin dhe ky këtu është
munaxhimi i kësaj ushtrije, ose si i thonë tani “astrolog”,
domethënë ai që flet me yjtë.

Jeniçeri ngeli me gojë hapur, duke treguar se as që i kishte
shkuar mendja se ishte duke shëtitur me njerëz aq të lartë e të
mistershëm.

- Ku e gjete rakinë? - pyeti Çelebiu, që e ndjeu erën.

- E kam këtu, - Sadedini vuri dorën në gjoks. - Ktheje
njëherë.

- Prit, - tha kronisti. - Të gjejmë ndonjë strukë.


53



- Mua me pëlqen të pi duke eeur, - tha Sadedini.

- Nuk thonë kot s.e ju poetët keni gjithmonë zjarrmi në
tru, - tha kronisti.

- Ishte në mbledhjen e këshillit të luftës? - iu kthye ai
astrologut.

Astroiogu, që mezi priste të tregonte ç’kishte ndodhur
atje, nisi t i çuçuriste Çelebiut. Poeti me jeniçerin ecnin dy
hapa përpara tyre.

Tani hëna ndriçonte kudo. Nën të çallmat e hoxhallarëve,
që vërtiteshin me kuranë në duar zbardhmn tronditshëm’
Dervishët bëheshin gati për kërcim. Tam-tamet binin gjithandej.

- Ende s’i mbaruat të fshehtat? - iu kthye poeti dy të
tjerëve që vinin prapa. - Ejani ta kthejmë edhe nga një
gllënjkë.

- Vërtet flet me yjet? - pyeti i drojtur jeniçeri dhe bëri me
krye nga astrologu.

- Me sa duket, - u përgjegj Sadedini.

Me bisht të syrit jeniçeri vështronte pllakën prej bakri
me tri yje të gdhendur, që yllfolësi e mbante të varur në qafë.

Më tutje, ata i kthyen përsëri shpinën rrugës dhe e kaluan
shishen dorë më dorë. Zërat sa vente iu gazmoheshin. Madje
poeti Sadedin i hodhi dorën në qafë jeniçerit dhe nisi ta quante
vëllai im ushtar . Ndanë zjarreve hoxhallarët lexonin pjesë
nga kurani. Të ulur galiç drejt e në tokë, në formë gjysmërrethi,
ushtarët dëgjonin në heshtje. Më tutje shehlerët kishin filluar
të mb anin fjalime. Zërat e tyre kumbues mundoheshin të
mbytnin oshëtimën e Iodrave.

- Shikojeni flamurin e tyre të madh mbi pirgun kryesor, -
therriste një sheh, duke treguar me dorë nga kështjella, -
shikojeni si dridhet nga tmerri.

Ushtarët kthyen kryet andej. Ndonëse flamuri, që dukej
i zbehtë nën dritën e hënës, ishte shumë larg, atyre iu duk se


54


dalluan dridhjet e tij. Kishin parë kohët e fundit aq shumë

flamure Q e valaviteshm nga era, saqë shpesh iu bëheshm në
gjume.

- Edhe flamurët tanë dridhen, - tha një zë n a a
gjysmeerrësira. &

Shehu nguli vështrimin andej nga erdhi zëri.

. r , .,f' a . raU f rët h në dndhen nga P adu rimi për luftë, ashtu siç
dr ‘dh e t knfa e luanst përpara përleshjes, - tha me një zë
maaheshtor. J

Sadedtm vazhdonte të murmuriste me vete. Po thurte nië

vjershe, me sa dukej. Jeniçeri Tuz Okçan e kundronte

gojehapur. S’kishte parë kurrnjëherë ndonjë poet e aq më
pak në vjershërim e sipër. P^et.eaqme

Sadedfni Pafë nd0njëherë Vajza sh<  tare? - iu kthye papritur

- Jo, - tha Tuz Okçani i hutuar nga pyetja.

- Ah, si jane ato, - tha Sadedini dhe i ra bahit. - Pyetmë

muaqekamparë. y

- Çfarë? - tha Tuz Okçani.

-1 shkreti ti. Ti je jeniçer. Ju keni shumë përfitime n-a
sulltam i botës, por ç’e do, gëzimin e femrës nuk e shijoni

- Ashtu është, - psherëtiu Tuz Okçani.

- Vëllai im i shkretë, - tha poeti.

- Si janë vajzat shqiptare?-py et i jeniçeri

'° g ” v "“ dhe “ ™ *

n , Ah> " ia bën Sadedi ni- - Ato janë. Ato janë... Vëlla, Tuz
Okçan nuk ta shpjegoj dot. Ato janë si mjegulla e si
qumesht 1 Dhe stpër qumëshfit iu nxj çerdhja e
dallendyshes... Thashë se ika nga mendja kur iu gjenda
peisiper... Duart më dndheshin tek ia kërkojaçerdhem.. dhe


55



ashtu u prisha... dhe s’arrita dot... Ti e di mirë, jemçer, se

ç’është prishja në gjumë. ,

- Do të blesh ndonjë prej tyre kur-ta pushtojme

kështjellën? pyetiTuz Okçam. .

- Patjetër. Sado shtrenjtë që të kushtoje, do ta blej. f arate

i kam këtu, - ai vuri dorën në gjoks, - gjithë shpërblimm qe
kam marrë për vjershat e mia.

- Lum si ti, - tha Tuz Okçani.

Poeti nxori shishen dhe e ktheu.

- Mos pi më, - i tha astrologu. - Kanë filluar te te merren
këmbët.

Sadedini e futi shishen në gji.

- Ç’do të bëhet natën e pushtimit, - i tha ai jeniçerit. -
Ç’orgji! Ushtarët, pasi t’i përdorin vajzat, do t’i shesm njëri-
tjetrit. Ata që do t’i blejnë, do t’i shesin prapë pas një ore.
Vajzat do të kalojnë tendë më tendë. Do të ketë gnndje per
shkak të tyre. Mund të ketë edhe vrasje, madje do te kete

vrasje me siguri.

Jeniçeri dëgjonte i trishtuar.

Një copë herë ata ecën në një rruginë, ndanë se ciles
ishin shtrirë shumë azapë, në gjysmerrësirën që shkaktomn
hijet e tendave.

- Azapë të mërzitshëm, - tha Sadedim. -1 di mtre brsedat
e tyre në këtë orë.

- I di mirë? - pyeti kronisti. - Kurse mua më duket se
askush nuk është në gjendje të dijë ç’bluan koka e nje azapx.

- Kurse unë e di, - tha Sadedini. - Ata ëndërrojne qe,
nga tokat e pushtuara këtu, të marrin ndonjë copë arë apo
ndonjë copë vresht dhe të kërrusen pastaj mbi parmende gjtthe

jeten. t ,

- Çdo njeri në këtë botë ka ëndrrën e tij, - tha astrologu.

Poeti deshi një herë t’i përgjigjej por, siç duket, iu duk


56


më lehtë të kthente shishen. Herë-herë murmuriste me vete

vjershën. .

Turmat e ushtarëve sa vente bëheshin më te dendura.

Lodrat oshëtinin ngado. Dervishët, duke rënë përmbys,

luteshin dhe thëixisnin pa pushim.

- Ne do t’u mësojmë këtyre rebelëve të mallkuar kuranin
e shenjtë, - bërtiste një sheh me zërin si bubullimë, - ne token
e tyre brigje-brigje si shptna e largneshit, ne do të ngreme
minaret e bekuara. Nga lartësitë e minareve, në orën e muzgut,
zëri i myezinit do të bjerë mbi kryet e tyre të pagdhendur st
një hashash që qetëson shpirtin. Ne do të bëjme qe keta te
mallkuar, pesë herë në ditë të bien përmbys në drejtim te
Mekës. Kokat e tyre të sëmura dhe rebeie ne do t 1
mbështjellim me çallmën qetësuese të Islamit.

- Sa bukur flet ky sheh, - tha astrologu.

- Edhe unë dua të them një vjershë përpara ushtarëve, -
tha Sadedini i ndezur, - tani po e bluaj në kokë. Ai nuk rreshtte
së murmurituri. Tuz Okçanit po i dukej se nxjenja e nje vjershe
ishte më cfilitëse se stërvitjae ushtarëve. Tam atamezt çantn
midis luzmës. Aty-këtu dukeshin dervishë të sekteve te
ndryshme, me veshje të grisura e të palara. Dervishet rutai
kishin filluar të kërcenin. Ushtarët shtynin njen-tjetnn per te
kundruar vallen e tyre të frikshme. Valltarët uleshin e ngriheshm
mbi gjunjë, duke bërë “ah” e “uh”. Fytyrat u ishin zbehur dhe

sytë i mbanin gjysmë të mbyllur nga dehja.

- Ky kërcim ka dalë kohët e fundit, - i tha Sadedim
jeniçerit. — Tani ai po përhapet kudo. Të pëlqen?

- Po, - tha jeniçeri. - Të ndez gjakun.

Poeti e ktheu përsëri shishen. Më tutje ranë midis nje
arumbulli laragan, që flisnin me zë të lartë si ne treg.

- Këta janë mbledhës, apo koleksionistë, siç quhen tani,
- tha Sadedini. Ai po i shpjegonte jeniçerit se atë vit kishin


57




dale gjithfarë syresh. Kishte koleksionistë dhëmbësh, gishtash,
gershetash, veshësh, thonjsh, vetullash. Pas përleshjesh,
suleshm si korbat mbi kufomat për të mbushur trastat e tyre’
Prenë ua shisnin pastaj të pasurve nëpër qytete të mëdha
Nga të gjitha, më shtrenjtë shiteshin koleksionet e veshëve

Zakonisht, pëipara betejës, ata flisnin me zjaix për punët
e tyre, grindeshin, bënin parashikime për ndryshimet e
çmimeve dhe te shijes së blerësve të pasur. Ngaqë mungonin
per një kohë të gjatë në qytetet e mëdha, shpesh herë nuk e

dinin mire se cilat koleksione ishin më tepër në modë dhe
cilatjo.

- Do ta kthesh një herë? - e pyeti Sadeditti, jeniçerin.

Tuz Okçani, pa thënë gjë, e mori shishen dhe e ktheu.

Rreth e rrotuli ishte një mishmash i tillë saqë askush nuk vinte
re asgjë.

- Ku po shkojmë? - pyeti Mevla Çelebiu.

- Vërdallë, - tha poeti. - Ku të na shpien këmbët.

“ Na e jep edhe nga një herë.

Poeti e nxori shishen.

- Ti ke nje emer të bukur, - i tha ai jeniçerit, duke i afruar
gojen te veshi. - Kurse mua më është mërzitur emri im Të
gpthë nië thërrasin Sadedm Bilbili, kurse unë, pas mbarimit të
kesaj lufte do ta ndërroj emrin. Dhe a e di si do të quhem?
Sarperkan Tok Këllëç Ollgunsoj. Të pëlqen?

-Sarpekan, gjakashpër, - thajeniçeri. -Më pëlqen fort

Diku nga e majta po rendnin njerëz. U dëgjua një vigmë.
jë grindje, - tha astrologu. — Ejani të shohim.

Ata u afruan te turma.

- Ç behet? - pyeti Sadedini një jeniçer. Jeniçeri nsriti
supet. Ata u futën te grumbulli i ushtarëve, të cilët hapnin rrusën
me te pare veshjet e panjohura të astrologut dhe të kronistit
Posa kishte ndodhurnjë kacafytje midis dy serdengjeshtlerëve


58


dhe një grupi akënxhinjsh.

- Serdengjentlerë? - ia bëri Tuz Okçam. - Ku janë?

- Ja, ata të. dy atje, - tha një azap. - Desh u therrën me

thika. -

Në shkollën e jeniçerëve Tuz Okçani kishte dëgjuar shumë
herë për taborët e famshëm të serdengjeshtlerëve, ose
“ushtarëve të vdekjes”, siç i quanin zakonisht, të cilët, kur
hidheshin në sulm, nuk kishin të drejtë të ktheheshin më të
gjallë, pa fitoren. Për herë të parë po shikonte me sy dy syresh.

- Ata janë të Iavdishëm, - tha Sadedini me admirim, - më
të lavdishëm se dallkëllëçët.

- Janë pakëz ngrehalucë, - tha astrologu.

- Kreninë ua shkaktojnë përfitimet e drejta që kanë si
ushtarë të vdekjes, - tha Sadedini.

- Vërtet nuk kanë të drejtë të kthehen? - tha Tuz Okçani.

- Vërtet, - u përgjigj prerë Sadedini. - Po u kthyen grihen
bashkarisht prej shokëve të tyre... Kam qenë një herë në një
vrasi të tillë dhe kurrë mos qofsha prapë...

- Grindja mund të pëlcasë përsëri, - tha Mevla Çelebiu, -
më mirë të largohemi këndej.

Midis turmës u dëgjuan zëra: “Po vjen çaushbashi, po
vjen çaushbashi”.

Komandanti i Iogut po vinte mbi kalë i ndjekur nga një
grumbull çaushësh.

- Tani do t i hedhë hekurat, - tha një xhenier.

Sadedini u kthye me rrëmbim.

- Kush qe ai buf që tha se mund të burgëtohet një ushtar
i vdekjes?

- Unë, - tha xhenieri.

- Ah, more gropacak, u bëre dhe ti të flasësh.

- Më mirë të hap gropa se të kem herdhet e prera, - u
P^ r &jigj xhenieri që, me sa dukej, për shkak të veshjeve, i


59



kishte marrë për eunukë.

Nga gjysmë terri u dëgjuan të qeshura.

- Hja t’i provosh herdhet emia, more zvargs baltovinash,

- thirri Sadedini.

Mevla Çelebiu e tërhoqi prej mënge.

- Eja Sadedin, ç’merresh me një zorzop.

- Shkojmë, - tha dhe astrologu.

Diku paranash kumbuan prapë potkonj kuajsh dhe zëri i
dikujt: “Prapsohu!” “Mbylle zgurdhënl”.

Siç duket, grindjaishteripërtëritur mëtej.

- Po i shkopitin, për besë, - thërriste dikush. - ?o i

zhdëpin keq.

- Ikim këndej, - tha prapë astrologu.

Ata u larguan pa e kthyer kryet pas.

Hëna e plotë ishte ngritur lart në qiell duke e zbehur fiakën
e zjarreve. Fushimi ziente e gjëmonte. Ushtarët shtyheshin nga
të gjitha anët. Ata që mërziteshin nga lutjet e hoxhallarëve,
shkonin të shikonin si kërcenin dervishët; ata që lodheshin
nga dervishët shkonin të dëgjonin fjalimet e shehlerëve. Pëipara
një turme laramane Sadedini lexoi me zë shumë të fortë, pothuaj
me ulërimë, vjershën e tij.

- Shumë bukur, - i thanë në një gojë kromsti me

astrologun. - Të ndez gjakun.

- Unë ndaj dhe shkruaj. Të ndez gjakun e ushtarëve, -
thirri Sadedini dhe ktheu fundin e shishes. - Janë ca poetë
qaramanë, që kanë qejf të murmuritin gjithë ditën për zogjte
dhe për xhenetin. Unë dua f i shërbej padishahut të madh.
Xhehenemi i luftës, ja cili është për mua xheneti.

Tani atanuk e kuptonin ku ndodheshin. Dëgjoheshm gjuhë
të pakuptueshme.

- Janë ushtarë nga Kaukazi, - tha Mevia Çelebiu.

- Çfarë the? Fol më fort, - bërtiti Sadedini.


- Kthehemi? - tha astrologu, - shkuam shumë larg.

Ata u kthyen, duke çarë me vështirësi midis turmave. Rreth
zjarreve të mëdha ushtarët e vjetëru tregonin të rinjve ndodhi

luftërash dhe heroizmash. .. . ,.

Në giysmëhijen e një tende të madhe, ca ushtare rshin
shtrirë në tokë, mënjanë ecejakës. Kishm mbeshtetur kryet
mbi sëpatat e shkurtra dhepo këndonin një amane te zvargur
e të trishtuar. Ishte e dyta herë që kronxsti e degjonte kete
këngë. Ishte, me sa duket, ndonjë amanë e re qe posakishte
dalë diku në rrethinat e perandorisë, prej nga vimn zakomsht
këngët më të pikëlluara. Ktheu kryet nga vinte zen, por fytyrat
e ushtarëve ishin zhytur në hije. Zhumhuri nuk e linte të dallon e
fjalët e këngës. Duke u larguar, i zun veshi vetem nje varg te

shkëputur:

Dynja, dynjd, haram dynjd...

Ata u vërtitën shumë kohëpa qëllimmidis rremujes. Tani
shumë rrallë shkëmbenin ndonjë fjalë, sepse çdo perpjekje
përtësqaruarnjeri-tjetrin, i mundonte shumë.

- Dikush po flet për gratë, - thajeniçeri Tuz Okçan duke
e zënë poetin per mënge. Ata mbajtën këmbët. Vërtet, dxkush
po fliste për gratë me një zë gjëmues. Ishte po ai sheh, qe e

kishindëgjuartëfliste për flamuret. , ,,

- Grave dhe vajzave të tyre do f iu heqim veshjet e bardh
e të paturpshme dhe do t’u veshimrrobën e zezë e fxsrnke, te
bekuar nsa feja. Ne do t’ua mbulojmë me perçe të zeze fytyrat
dhe sytë e tyre dinakë, me të cilat ato, gjer tam, shxkohen

lirishtmemeshkujt. c , n- t

Tuz Okçanit s’i hiqeshin nga mendja fjalet e Sadedm

për barkun e femrës. Asnjëherë s’kishte patur nje ashk aq
Me sa dukei, më fort se gjxthçka, epshm e ndizte luf-a.


61






Sytë njëJIoj si leshrat, janë pjesa më e turpshme dhe më
e ^kshme e një femre, - vazhdonte shehu me zë të ngiirur

- Nje grua me sy të pambuluar është më keq se një mua e
lakuriqtë. J °

Tuz Okçamt, s’dinte pse, i vinte të dëneste. Gjithë jetën e
tij s’kishte dëgjuar aq shumë fjalë të turpshme sa gjatë këtii

marshimu. Por tjalët e Sadedinit e kishin tronditur si asgjësend
tj ctër*

- Duke i ndarë nga doket e tyre barbare e duke u dhënë
zakonet tona madhështore, ne do t’ua ç’yshtim shpirtrat
vazhdonte shehu. Dhe pas shpirtit do t’i vijë radha trupit të

t y i c.

Jeniçerit i vinte prapë të dëneste. Ai bëhej gati të varej në
krahun e Sadedimt për ta pyetur: po me çerdhen e
dallendyshes ç’do të bëhet? Si një shtjellë e zezë leshtore ajo
ia perpinte tani krejt mendimet e tij.

- Kjo do të ndodhë me siguri, - tha Sadedini, duke ia
afruar gojën te veshi.

- Çfarë? - ia bëri jeniçeri.

- Zëvendësimi i dokeve... Dalëngadalë, vit pas viti, do të
bjeren veshjet dhe doket e tyre, ashtu siç bien Iulet e mollës
Ato do te mësohen me zakonet tona të reja: do të mësohen
aq shumë, saqe, edhe sikur të ndodhë që ne të ikim këtej

dhemb,>T T’ “° d ° të nd3hen nga ku J timet tona nre

an embje te madhe.

... , P ° eh mu p iuriti Pernjëkohëtëgjatë. Ai kishtezë të bukur
e te kumbueshem, por Tuz Okçani nuk dëgjonte dot. Zhurmat
dhe gjenumet e lodërtive të shurdhonin. Fytyrat e dërvishëve

RrerS ten f e n T ëS herë të bardha ’ herë të ^ra.

Rreth e rrotull ushtaret, të magjepsur nga kërcimi, përplasnin

duart nen ntmin e lodrës dhe me bntmat e tyre 4T “uh”

shoqeromn ahtet e dervishëve. Shumë prej kërcimtarëve binin


përdhe, por veç një pjesë ngriheshin. Hiqeshin bythazi,
ofshanin. Të tjerët rrinin të plandosur dhe s’dalloheshin dot
prej atyre që iu kishte rënë vërtet sëmundja e tokës. Diku,
herë nga një anë, herë nga tjetra dëgjoheshin kukama të
mprehta. Ushtarë të mbytur në djersë ose në lot, shkriheshin
befas në gazavaj. Të tjerë rendnin pa ditur pse dhe ku.

- ÇTtatë e mrekullueshme! - tha Sadedini dhe, pasi.ktheu
për nerë të fundit shishen, e flaku në këmbët e turmës.


63



Ajo që na panë sytë natën përpara mësymjes ishte më
efrikshme se çdo luftë e vrasi. Kurpas rënies së mbrëmjes
dëgjuam lodërtijat e tyre, kujtuam se në kundërshtim me
rregullat e gjersotme të luftës, ata do të bënin një sulm
nate. Shumë shpejt e kuptuam se pas përgatitjes
ushtarake, po bënin ndezjen shpirtërore të ushtrisë.

Pak kohë pas tam-tameve të para pamja ishte e
padurueshme. As orgjitë e hershme, ashtu siç i kemi
dëgjuar brez pas brezi, as netët e rrogeçëve në katundet
tona dhe asgjë tjetër nuk ngjante me atë makth. Klithma,
sokëllima, lutje, Jjalime, valle, vetmartirizime, ca si
shfaqje teatrale, ku, siç e morëm vesh më pas, koka të
prera flisnin në jerm, ushtarë që shkërbenin qyqet,
mallkime, namatisje, kërcënime, eprapë bori e tam-tame,
të gjitha këto ngriheshin që poshtë si avull i sëmurë.

Drita e hënës, siç duket, sa vente i turbullonte e i dehte.
Poshtë nesh ishte Azia me tërë mistikën dhe barbarinë e
saj. Gropa dhe terri që bëhej gati të na thithte të gjithëve.

Një molepsje vinte që poshtë. Sado që u lutëm para
korës së Zonjës Shën Mëri e ndjenim se ligështimi po iu
avitej shpirtrave tanë. I zbehtë, si i zbardhur nga tmern


65





na dukej kryqi sipër kishëzës. Ligështimi s’kishte të bënte
me besatimin tonë për të luftuar gjer në fund.
Përkundrazi, më fort se kurrë e kishim mbledhur mendjen
se vdekja ishte mjaltë në krahasim me atë terr e pabesim
që shtrihej aty poshtë. Molisja vinte nga tjetër gjë. Nga
shumësia e tyre. Ishin si zhur i detit. Dhe rrekeshin ta
Zgjeronin perandorinë e tyre aq sa ta bënin të
diellpaperëndueshme. Me fjalë të tjera të bënin që dita
dhe nata të ndodheshin njëkohësisht brenda hapësirës së
saj. Besonin se kur të ndodhte kjo, (“kur tigreshën e
verdhë dhe ulkonjën e zezë t’i lidhnin me të njëjtin
vargor”), atëherë edhe kohën do ta kishin të tyren.

Ishte fundbota vërtet. Dita e moskurrit, siç thuhet.

Në mesnatë zhumhuri pushoi për t’ia lënë vendin një
heshtjeje mortore. Ende nuk kishte gdhirë mirë kur nga
pirgu lindor ra boria e rrokarmës. Përgjuesit kishin vënë
re lëvizje të dyshimta rreth topave dhe flakëza pishtarësh.
Sipas udhëzimeve gjindja doli me vrap nga banesat për
t’u futur në strehimet e thella. Atje iu përhiruam si
rrallëherë Zotit Krisht e Zonjës Shën Mëri, gjersa një
gjëmim i fundjetshëm u duk se çau qiejt e dheun bashkë.
Fill pas tij, një shkundëllimë skëterre drodhi tokën. Dikush
thirri “arma e re”. Dikush ia dha ulërimës.

Hapat e dikujt vraponin kushedi ku. Kishte nisur lufta.


KREU I KATËRT


■Arkitekt Kauri tregonte vazhdimisht një pikë në skicën e
madhe, qe e mbante në dorë.

- Duhet goditje prapë mur ana majtë portë krvesor

shpresa çarje madhe ajo ana. y

Tursun pashai ktheu kryet përgjysmë nga ndihmësi. E
folura e arkitektit, që i shkaktonte dhimbje koke në një ditë

topave' ,Shte Sld0?n0S e P adurues hme, midis gjëmimit të

- Ai thotë se duhet goditur përsëri muri në anën e majtë
te portes kryesore, - tha oficeri me zë të ulët. - Ai thotë se

pas disa goditjeve të përpikta, ka shpresë se aty do të hapet
nje çarje tjetër. P

- Thërrisni përsëri kryemekanikun, - dha urdhërpashai

i\je nga kasnecët u nis me vrap.

Tursun pashai vështronte i vrenjtur pirgjet e kështjellës.
Ne shume vende dhëmbëzat e mureve ishin rrafshuar. Aty-
ketu kishte çarje. Por ai përsëri nuk ishte i kënaqur. Kishte
shpresuar me tepër nga topat e mëdhenj. Për të dhjetën herë
lamon arkitektit nga duart skicën e kështjeliës dhe vështroi
pikat e shenuara me ngjyrë të kuqe. Ç’ishte e vërteta, topat
kishin qelluar pothuaj me përpikmëri atje ku duhej. Pas çdo
Semimi ai ngrinte sytë dhe, duke vështruar murin e goditur
pnste çarjen e madhe, por ajo s’dukej që s’dukej. Kishte
kaluar mesdita. Pas disa orësh do të fillonte sulmi

Ia zgjati skicën arkitektit, duke i bërë shenjë me dorë që
te mos flrste. Mendimi se arkitekti kishte gabuarnë shestimet
e ty, u perzie aty per aty me dyshimin se ishte i shitur te kaurët
ys lm qe edhe mos takishe, tangucteemri i tij. Në të vërtetë
kishte qenë tri herë në burg, shi për atë dyshim, që, me sa


67


dukej, ashtu siç vinte lehte, a Sg] ë

ugadysbime^e th^etu^a^ ^ ^ ^ arkitekti hishte

të he^hLfdisangf^ëtarët e këshilUt të luftës. Ata nuk fhsnm,

SSS^SkëkNdihmëst gjith.htukishte^ë

b “SS« h a, - tha Tursun pashat pa e

vështruar. - Ku j anë të.çarat, qe po i P resir " | J h k g shtjeUa .
Atie - tha Saruxhai, duke treguar me dore nga kesn jen
Kryeveqilharxhi, që rrinte bashkë me sanxhakbe^ere
prapa shpinës së tyre, kafshot buzën. Tursun pashat iu kthye

turrshëm.

- Nuk i shoh! - thirri.

» * « ^P«;

piagomën^enttomesit.^ - tha me zë të zbumr.

- Mos i kërkoni vetëm prej meje, pasha, -1 a arM ai.
-Kërkojini dhe prej atij, - dhe .hegot me dore artatek m.
Arkitekti vështronte me një shperfillje te plote, siKur

mOS - fl Duhefg t odttje prapë mur ana majtë prapë porta... -


68


filloi ai me zërin e tij të njëtrajtshëm.

- Mjaft, - gërthiti Tursun pashai. - Merruni vesh me njëri-

tjetrin. Unë dua çarjet.

Kryeveqilharxhi bëri një hap përpara.

- Pashai im, - tha ai me zë të ëmbël, duke ndjekur me
bishtin e syrit dridhjet e lehta të skicës së kështjellës në dorën
e kryekomandantit, - mos harro se të çarat më të mëdha keta
topa i kanë bërë sot në zemrat e atyre fatkëqinjve.

Tursun pashai mori frymë thellë. Sytë e tij të lodhur
përfshinë për të qindën herë hapësirën e gjerë, ku taborët e
panumurt po gatiteshin për sulm. Kasnecët rendnin nga të gjitha
anët. Midis ushtarëve, aty-këtu dukeshin litarë, shkallë, qysqi
gjisante, breshkore, trina xunkthi, desh të hekurt. Erdhi me
kalë Kara-Mukbili dhe i tha diçka pashait. Pastaj iku po me
atë nxit. Saruxhai me ndihmësin e tij, pasi folën një copë here

me arkitektin, u larguan gjithashtu.

- Përse heshti topi i dytë? - pyeti Tursun pashai pa e
kthyer kryet. Të tjerët ngritën supet. Njëri nga çaushët, qe
rrinte gati mbi kalë, vrapoi te vendi i topave.

Mbi muret e kështjellës irinin pezull re pluhuri. Dhëmbëzat
dukeshin të shkreta e pa njeri. Sipas parashikimit të njerit
prej mjekëve, që njihte sëmundjet e fshehta të nervave,
kështjellarët, pas gjithë këtij bombardimi duhej të kishm pesuar
një tronditje të fortë në tru. Herë pas here Tursun pashait i
dukej se pas çdo predhe po shihte midis pluhurit flamurin e
bardhë. Por s’ishte veç një zbardhimi shkaktuar prej leskrave
të gëlqeres dhe pa dyshim prej lodhjes së tij.

Çaushi, që kishte rendur të pyeste për topm, u kthye.

- Topi i dytë tri herë rresht nuk ka goditur në shenjë.
Mekanikët po përpiqen të gjejnë shkakun, - kumtoi ai pa
zbriturngakali.

- Topi ka xhinde, - tha myftiu, duke u afruar te supi i


69





pashait. Kjo donte të thoshte se, sipas iigjeve të vjetra
ushtarake, topi duhej të rrihej me rrip. Tursun pashait nuk i
pëlqente te mhte armët, megjithatë dha urdhrin për fshikullim.

Çaushi vrapoi për ta çuar urdhrin.

Kishte mbetur edhe pak kohë gjer në fillimin e mësymjes.

Tursun pashai, pa vështruar njeri, u kthye në shatorre, oër të
pushuarpak.

Kryeveqilharxhi përfitoi nga rasti dhe u lareua nsa
sanxhakbejlerët. Me hap të shpejtë ai u drejtua nga vendl i
topave. Duke ikur, i zunë sytë kronistin që, si zakonisht, rrinte
prane shatorres së kryekomandantit, për të nxjerrë ndonjë
holiësi për kronikën e tij.

- Eja të shkojmë nga topat, Mevla Çelebi, - tha
kryeveqilharxhi.

Kromsti i lumtur, pa e pyetur për asgjë, i shkoi pas.
Kryeveqilharxht lshte i shqetësuar për mikun e tij, Saruxhanë.

i e dinte qe kryemekaniku do të tërbohej nga urdhri i pashait
ndaj po shpejtonte për të ulur gjakrat.

- Sot eshtë për mua ditë pushimi, - tha. - Sot dua të
kundroj luftën. Ti gjithashtu, besoj. Kjo ditë në të vërtetë është
per ty. S’thonë më kot “ditë historike”.

Ngaqe s’dinte ç’të përgjigjej kronisti e zgjati sa mundi
buzeqeshjen e tij. Ai e dinte se pas një zgjatjeje të tillë, më
shumese buzëqeshjes ajo i ngjante një ngërdheshjeje vajtuese
megjithatë s’kishte ç’të bënte.

, . ^ ur ata arritën në rrahinën e rrethuar nga rojat, topin e
dyte kishin filluar ta rnhnin. Dy zezakë të fuqishëm, lakuriq
gjer ne brez, e qellomn me fshikull tytën e tij gjigante, që ende
leshonte tym. Nën shtratin e topit ishin shtrirë mekanikët bashkë
me ndihmesm e Saruxhait. Usharët myselemë venin e vinm

nga te gjitha anët. Kryemekaniku rrinte në këmbë pak më
tutje. Me siguri shante.


70


- E shihni ç’bëhet?- thirri. -Kjo është për të vënëkuiën

Shkruaje „ë kronikën tënde këtë gomarëri të paparf-T u
drejtua ai Melva Çelebiut. p p ’ m

ndod^ ^ S ' akft0htëSi> - thaia 'yeveqilhaixhi, - gjëra që

Saruxhai qeshi si i lajthitur.

- Do të më lozin mendsh ndonjë ditë këta dudumë Ai

bë, n unë ren ne baI1 t _ KU k3m rënë kështu ’ nëna ime. Si do të
bej une i gjon me këto shtazë?

Kryeveqilharxhi e vështroi gjithë dhimbsuri

“S ePn M h gjakUn ’ ' j tha duke 1 vënë dorën te supi

- Ejtmi te shkojmë më tutje, - tha Saruxhai. -Këtu është

e rrezikshme të qëndrosh. ivetuesnte

ushmrTT gardhh që rrethonte bokërrimën kronisti pa dy
ushtare te nnj te trupave vullnetare, të shtrirë mbi bar

es romn vazhdimisht në drejtim të topave dhe seç flisnin
ie mprehte. Njen i kishte flokët e kuq. J

vuri reTe2ek htare të ? Uditshëm ’ - tha kryemekaniku. kur
n re se edhe kryeveqilharxhit i tërhoqi vëmendjen -Vijnë

Sm d“uk ? t H 6 ^ ™^ 6 kundro -> në to P at qe prapa gardi it
Siç duket, enderrojnë të bëhen derdhës topash. Hm nuk e

dijne te gjorët se kjo punë të çmend

- Kur t’u përzhitën flokët?- pye ti kryeveqilharxhi

- Ne gjuajtjen e parë, - tha Saruxhai duke oreknr

P ‘

Saruxhait u pëmdritën. y

- Gjëmojnë qielli dhe toka bashkë, - tha ai.

- Po, gjëmojnë, - u përgjegj ngadalë kryeveqilharxhi. -


71





T, ke M * -.P« • madhe, S.meh.. Em„ „ nuk do •
h “"rTmlr. ,po ptr « ke,S - pyed gjy>n>« ™ ‘dP"”

lcryemekaniku.

^SKikjo gjë? —tha. - Në këtë hotë a,gi. nok
. Topi u ndreq, - thirri kryetopçiu që larg.

lodhur. -Disagjëraikap me nure se une. Jam, „gud

,eb “'' , etu?kë‘i“e»ë, « florinjtë, S.rukha, - «.

, lharxhi -Ti nuke njeh helmin e smires. Sidoqofte

SnS^keS sotdo ,ë shqyejnë «iP»*». i»'

™ P ?i“«».A»a»»«^ye*mëd»«.toe»^
ndoqi me sy lakoren e predhës që godm ne te majte po

^Tdo tapërshkruash këtë gjëmkm në kromkën tënde? -
pyeti ai.

r*kS^“ n djëh gjtthë diten, - ,h. ... -

Dua që ta përshktuaj sa më mire, por ç fuqr mun

tZXSZZ,- e lodertijes -

madhe.

I Ne p^Mm, a -^hakry^ ve qilh arx hi- - Ti sigurisht tani ke
shumë punë dhe nuk duam të te pengojme.


72


^^Ësssss^sssss^

predha bie mbi trupat tane.

- Mirupaf shim, Saruxha!

-Mirupafshim! ...

Ata u larguan me hapa të shpejte.

Eja të tejkundrojmë që nga vrojtorja e pashari. - tha

kry e veqilh arxhi.

- £”r“ ™fdh h e“S s’do.«rhor. gjë,

Ëodënija e madhe hinre Pa^^eSlS^

heshtur, gjemimi i saj 1 ve ! m r s em elarg S itëmerrtenë
sipërane. E shtynte gjënumm fe «^ 81 bardhë
zotërim gjtthçka. Kur ata amten pr

dhe çaushetqë f^SSSSSS^ •
shpinës se tq ninm nekembe ^ tyre ishte allajb eu

që nuk do të mermi pj nrdhrat mbi kuaj ndihmësit

me Kurdishxhiun. Me tuqe pn . . ^ shte nguluT sytë në

dhekasnecet e shumte. lms p sh kretë Ai vështroi

Tursun pashat ngntt doren e ° dhebën

zsxztiszr****'""'****

■*- Bismilah.. mmrnurM my«u

copë herë të përkulur mbr te. Kur e ngnti, te Jitn P

S,, '.‘ sihS'?h«“ r Nefaqen ,ë u h.p M. shkr»» -»M»


73





është me ushtarët e Islamit”

- “* ~ « «
Kasnecët u sulën në të katër anët

të IS hte d funr adhe PUSh01 ' Ra një heshtje e thellë ’ ^ikur bota
te lshte rundosur papntur në gjumë.

Tursunpashai ngriti përsëri doren. Unazame ourgjakun

e dteliriraoaYh^ ' ShkHqeU - përnjë ? ast në trezet

e dielht. pra p a shpines $e ty dikush tha Fëshfënu

SëmimS dh J r flamUri dhe b£faS aithë hapësira u mbush me
gjemimet dhe tmgujt e qmdra tamtameve, lodrave brirëve

s^rie’veTe eta dh > dlshah ” komandave,’

bnarjeve ahe ardhrave Në krvp .

vuhnetare duke valavitur flamurët e heshtat.'P^yL^fhu^

arketaret, qe do të goditnin mbrojtësit e mureve gjatë ajithë

““ n T ,d “ -5.««

Litarë? n u mn ^ dlellit ’ lëvizi mizëria « azapëve

hekurt ’ qyS<jitë ’ deshtë e

; rurka ? et ’ xhoret, cfurqet dydesëshe pvkat dhe

gjtthefare mjetesh shpuese me emra që vinin’nga ctotë
akrepet, apo ende pa emra, notonin ngadalë si plaçka të
mbyturambi detin e ushtarëve P Ç


74


shprese ematxë, nuki ndahej. Ja, tani trupat eçmegulltaamtën
tebuza e gropores. Te parët u hodhën në të dhe po rendnin
per te mbemtur në buzën tjetër. Groporja thithte vLhdimisht
nje gjeratore. Ata po vraponin brenda saj. Befas pashait iu
duk se ata po leviznm shumë ngadalë dhe sikur u bë heshtje.
Tan. ata duhej të ngjiteshin në anën tjetër të rrëzomës Por
ata leiuzmn shumë ngadalë. Ata s’kishin arriturende. Ja, u
duki pan. I dyti. Tursun pashai ndjeu befas si një flladbiiesh
qe shushuntti diku larg. Ah, harkëtarët e tij Jdshin lëshuar renë

fi7 etaVe k j ta 1 klshln parë mbrojtësit më parë se
ai.Menefundishm shfaqur. Tursun pashai mbylli sytë. Qëndroi

je cope here ashtu. Gjaku i rrihte në tëmthat. Kur hapi sytë
pa se vulinetarët po derdheshin si një pëirua i mëmbyer
mureve. Me ate kohë gjëmuan njëra pas tjetrës të katër
perdredhoret. Predhat ranë diku sipër mureve. U dëgjuan
n^jern thmje “Juxysh!” “Jutysh!” dhe mizëna e azanëve u dirdh
zhd 7 a 7 6 njS uturrimë ^ngaje. Rrëzoma për një çast u

dhe duke U n te T' ^ AZ3pët VërshUan matanë
dhe, duke ngntur mburojat mbi krye u sulën drejt mureve

.je pjese e madhe po ecnin tun-avrap drejt portës kryesore

mahfp H° ng h arendnin dre j r Ç ar jeve të mëdha në anën e

të shurdh " K et aëmUan PërSëri - Tam - tamet dhe brirët
te shurdhomn mbi atë vend ku duhej të ishte groporja po

lekundeshm mbi supet e ushtarëve shkallaret dhe veglat e tjera

Ja, shkalla e pare u mbështet te muri. Ishte e shkurtër Prapa

povinte nje tjetër, gjatoshe. Ajo u ngrit ngadalë, si e magjepsur

mizenne e sulmuesve, qendroi një çast pezull në erë dhe

pastaj u mbeshtet te muri. Azapët, që nga poshtë, duke u

perpjekur qe maja e saj të prekte sa më mirë te muri ia prishën

drejtpeshimm. Shkalla rrëshqiti në fillim anash dhe pastaj ra

mbi turmën që gëlonte poshtë. Në të çarat e mureve, në shumë

p.ka pernjeherësh po mbështeteshin shkallare të tjera


75





„ nërseri si qafë e holië përbindëshLdhe u

G i at °htSor U apë te muri. Qindraharkëtarë goditnin pa pushrm
mbeshtet prape te m v 7aDëtD0n2 iiteshinmedhjetra

^bi të^Tanlte'muret po afroheshin trinat prej xunkthi të lagur,
H^ëlSmundtëmbroheshm dhjetëraushtarë. Ngashkalla

me lart. J Sulmuesit e parë amtën ne maje.

më dysh. Tjetri që vinte pas e kaperceu si r q
^SatuThTarit turk e ktshte shkeiur më në fund

megjithatë mendja e tij e mptre vazhdoi te persenste. n e u

përfltuar'n^^o^kë^itjellarët u shf aqën papntur me qindra^
Heshtat e tvre iu dukën Tursun pashait me te gj at
zakonshmet. Në një kohë tjetër do të.pyeste-«Ç«^ J°
trajtë e re heshtash dhe ku ishm tarketuar, por kureshti

txetnëçast. ,

- Eshkynxhinjtë, - thirri. - vnk.


76


Një grimë ndoqi me sy vithet e kalit të kasnecit tek rkte

linS MnmTe»hinjveerdhi suvalë,suv^ngaP«gu

i djathtë. Midis saj atij iu duk se dallor ulenmen e Tahankatt,
r»n aio s’ishte veç kumbimi i veshittë tij.

P Tam mltë mureve ishtn vendosur me dhjetera shkalle
Kacavarësitngjanin si mizatëzeza. Nëdisaprej tyrete vraret

Ni . .—<*»■>

rrëshqiti në zgrip, por ata vunëxrjetjeterpc. a y.

Atc np kanë dë CT iuar bntmat e TahanKait cjaiu j

«... - ** *.»»«« « ksh “' ■
 TfSi. -■" k “ h " e «-* - "* e he,h “’!

rf„,e pai t™ Sifer “ * n ”

m*. M..1, ç**»

dyll dhe vaj, - ia shpjegoi kryeveqilharxhi kromsrit. - Shenj

ety ^^eSS ë ,ashtusikundërshumëgj^të

tiera të cilat shpeshherë bënte sikur nuk l dinte, per te mc
hequr mikut të tij të lartë kënaqësinë qe jepte shpjeg


77




gjërave të panjohura.

-Gjxthëjetën, - ia bëri duke rrudhur ballin

e dia S e ; eqilhaKhl ngritl mën § ën e aerë dhe i'tregoi krahun
d ja *te. Kronisti mezi e mbajti veten që të mos nu*te buzët

Nje pjese e shkallëve u zbraz përkohësisht NTp ti

N Rn ka h S T P ° vinte me shpe J £ësi mbi kaie.

- Bm-xhubai u vra, - thiiri. pa u afruar mirë
Askushnukfoli.

Perdredhoret gjëmomin pa pushim Predhat hinir. ^

ai ëS mT aeni ’" Plkensht mbi mure ’

Ndihej që predhat sa vinte aviteshin

aty-këtu ^ ^

Ven™Jr. , iSi k “f P ™ Pa sh P iM ‘ MTnnnn pash.n.

» ças ” 2b ““- A “»
një flamur Turmat e usht t R PrSJ tyfe tUndi disa berë

Flamuri u valavit dv tri her^^ br ° hontën me zë të thellë.
gjersa ai u zhduk, si i përpJnganJ “ " jS lëmSh ’


78


Ndërkaq te e çara e madhe e murit, në të majtë të portës
kryesor e , dyndej nje lymnajë ushtarësh. Disa ngjiteshin mbi
shkallët e gjera, të tjerë afronm tnnat atje ku bfnte se adhe

™„“ pre) T 1 ""- Shume *“(*• vtm,

raponm si pishtare te mëdhenj me krahë të ngritur lart Disa
zhgryheshm në tokë që të shuheshin. Të tjerë vrapo^n^ te
mendurmidis turmes që hiqej mënjanë e tmerruar, bënm me
cope udhezhargas, ngnheshin prapë, binin, hiqeshin branë

të dn a ten- 8,erS f 1 t Sl l 0nin ahmën£ VdekjeS ' Tymi vaz hdonte

dihëmepim J ^ £hU3 S ° 1Shte Shpirtl <5 ë

për ^ a a S ebiUt 't’ 116 k0hë që 1 vërtite J në kobë rnendimi
per i krahasuar ushtarët që digjeshm me dicka. Ai po

mendonte qe, në kronikën e tij, t’i ngjasonte me fluturatL

vertiteshm xreth zjamt, ndonëse fjala “flutur” nuk i pëlqeme

nuk ejep,e a “ m “" di ” -

kSir^ tofi p ° aente dot një përqas J e db °. ve Ç

me ninri t e , Se Zjam u e IUftëS Së Shenjtë d0 ta ^ahasonte

ZnZZ f mit ’ aS u tU SiÇ ki£hte lexuar në vjetshat dhe
kronikat e vjetra, ateherë fjala “flutur” mund të ishte e

1 quante ushtarët “ flutura të të

„dS» q “ e “ * lgud kryekom *" d *- ii °

kënm efaS f° ka U dr0dh nga një §j' ëmim i tmerrshëm dhe i
keputi mendimet. Tursun pashai dhe të gjithë të tjerët u kthyen

andej ngaerdhl gJ' ëmimi - ^iÇka kishte ndodh'ur te vendH

P e ' , Je tym 1 madh 1Z1 P° ngnhej sipër rrëshkatës. Një
nga çaushet vrapoi mbi kalë për atje. J

Së P ash2. jetë V3lIë? “ Pyesnin me ® ysmë Zëri prapa sh P ing s

Çaushi u kthye shpejt.

- Ka plasur njëra nga përdredhoret, - kumtoi ai. - Janë


79






vrarë disa mekanikë dhe topçinj. Ka shumë të plagosur.

- Kryemekaniku? - tha Tursun pashai.

- Kryemekaniku nukkapësuar gjë. - •

Tursun pashai kthëu kryet përsëri nga kështjella dhe asnj

nuk guxoi të thoshte fjalë tjeter. «

Nd " rssa-V »

zëvendësoheshin), kryekomandanti mendoi se lshte “f hS
të lëshonte taborët e zgjedhur të dallkëllëçeve, te cxlet hidh

zakonisht në sulm pas jeniçerëve. Q7hHonte mëSYm j a

Në të eiithë gjatësinë e përparme vazhdonte mesymj
ShkSlëemedhadhe të vogla, të mbështetura te muret tshm
fam me qTndra. Nga rrëmeti i ushtarëve, që ztente e
shkumbëzonte në këmbët e tyre, ato thithnin pa pushtm nje
SesTfëtfreqë e çonin lart gjysmë të djegur e të përgjakur
Ushtarët porsa hidheshin mbi mure apo futeshm neper te çara
e mëdha ’flaknin breshkoret, që kullonin serë e dylle dhe ngnnin
: hp 2at dheTëpatat. Breshkoret dhe shpeshherë mburojat
binin mbi turmën poshtë, që hapej sakaq me ulenme.

Ngjitej vazhdimisht, - tha kryeveqtlharxht i menduan
Nga mëTyra se si i shqiptoi këto fjalë dukej sikur tha ngjiten

vazhdunishri po ç^e do ^ ^ luftojmë humbazi , - shtoi me zë

fare të ulët. HumbTzi, përsënti me vetekronisti.Fjalaishte aq

e lebetitshme sa dukej sikur ta mbante frymen.

Eshkynxhinjtë vazhdonin mësymjen nga ana prane

rrëpfrS Ihumëprej tyreixëzoheshm h - h “ “Të
humnerë, megjithatë shtyheshm perpara. Çallmet tyre

kuqe dukeshin si të përgjakura para kohe. Mjdis

Dyndja më e madhe vazhdonte tek porta kryesore. Midis


80


katrahurës, pa u kuptuar në ç’mënyre dhe nga kush, u ngn
shpejt e shpejt një pirg me dërrasa, sipër të cilit azapet hidhnrn
lëkurë të njoma deshësh që dërrasat të mos merrmn flake.
Nën atë pirg të ngritur ngutthi u strehuan ushtaret, qe goditnm
me dashin e hekurt portën e madhe. Xhemerët dhe ushtaret
myselemë përpiqeshin të shkallmonm flegrat e saj.

Nga fusha e luftës erdhi përsëri mbi kalë një lajmës 1 nxire

krejt nga pluhuri.

- BozkurtoglluBekbeu vdiq, - thirri ai. .

Askush nuk foli, ndonëse fytyrat e të gjithëve kishm

shtangur për shkak të fjalës “vdiq”, qB lajmësi e përdon ne
vend të fjalës “u vra”. Ishte me siguri ndonje kallmuk, qe mezi
e kishte nxënë turqishten.

- Prit, - thirri Tursun pashai, kur kumtan e ktheu kalm

anapraptaz. - Përsërite ç’the!

- Bozkurtogllu Bekbeu vdiq, - thirn sa kish ne kok

kasneci. - Nga grahmëza, - shtoi pas pak.

-1 paskarënë pika, - pëshpëriti kryeveqilharxhi. - Ndjese

P Tri përdredhoret gjuanin pa pushim në brendesi te
kështjellës. Klithmat e të plagosurve dhe tc djegurve qe po
jepnin shpirt ishin aq të forta, saqë herë-hem vinm gj er te
vrojtoija. Dielli kishte filluar të ulej. Tursun pashai nukl hiqte,
sytë nga ajo masë pa trajtë, që pulsonte si nje gjallese me
mishra të përgjakura e që ishte ushtna e tij. Era e mishit te

djegur herë pas here ishte e padurueshme. ...

4 i pa dikë që po kalëronte drejt tij. Kur u afrua njeqmd
hapa, e njohu. Ishte Kara-Mukbili. Me njërën dorë mbante
frerin e kalit dhe me tjetrën faqen e prere, te mbytur ne gjak.

- U grinë azapët e mi, - thirri pa zbritur nga kali. u
janë jeniçerët? —Zëri i tij ishte i ngjirur dhei egër.

Tursun pashai e vështroi me ftohtësi dhe zgjati doren m.






drejtim të mureve.

- Vendi yt është atje, Kara-Mukbil, - u përgjigj.

Kara-Mukbili u mat të thoshte diçka. Ai shtrënsoi frerin

vuri dorën përsëri te faqja e prerë dhe, papritur, duke e kthyer

kahn me tërbim, rendi nga kishte ardhur, i ndjekur nsa çaushi
i tij.

Tursun pashai bëri një shenjë me dorë. Njëri nga ndihmësit
iu afrua.

- Jeniçerët, - tha pa e kthyer qafën.

Kaluan vetëm pak çaste dhe aradhet e jeniçerëve lëvizën
drejt mureve, në fiilim ngadalshëm dhe gati-gati ngrirazi, pastaj
gjithmonë e më shpejt. Britmat e tyre sa venin e bëheshin më
te forta dhe, kur u afruan te rrëzoma, u lëshuan me vrap me
heshtat dhe çomanget e hekurta përpjetë.

Zhurma e tamtameve u bë shurdhuese. Jeniçerët e
kapercyen me shpejtësi groporen rrethuese, e cila tani ishte
mbushur përgjysmë me kufomat e azapëve dhe të vullnetarëve
Si një ortek i hekuremtë që ndahet më dysh, një pjesë iu turr
mureve, kurse tjetra portës. Thirrjet e tyre “Allah”, “padishah”
mbuluan për ca çaste çdo gjë. Pa u ndalur asnjë grimë, ata
ngarendmn drejt shkallëve gjysmë të boshatisura, të nxira nga
shkrumbi. Shigjetat dhe lëmshet e zjarrta të rrëshirës, iu
përshkënditeshin mbi supet dhe përkrenaret si breshër i ndezur:
^-e gjithë ata që ndiqnin me sy betejën, po prisnin ç’do të
ndodhte kur jeniçerët të mbërrinin lart. Midis dhëmbëzave
mbrojtësit u dendësuan, megjithatë jeniçerët e parë u hodhën
si macet e egra mbi mur. Nëpër shkallët ngjiteshin varg të
tjeret Luftohej fytas e mbytas. Disa syresh kishin marrë zjarx.
Sulmuesit shpejtonin të kapërcenin shkallinat që po digjeshin,
per t u hedhur mbi mur përpara se të thyheshin. Ndërkaq
azapet po zëvendësonin me shpejtësi shkallët e djegura me të
reja, qe mbusheshin sakaq. Azapët tërhiqnin kufomat e


82


ndezura, që binin herë pas here aë lart m

q r, a n s? v*” saM -

portës, por shpina e palëvizur e krvekflf . ®

kapfrcen " ,dl ” Uk ““

-ç kerkellet kjo sorre? - tha dikush.
dinte rSUn PaSha ' kap ’ në Çast mend imin e arkitektit Ai e


83


„ ^„rpvp Aio kishte një

mbytur e thirr jf Ve ,^"“ shkaktuar ndoshta nga muret
tingullim të ndryshem -tam, shk

qalk Një kasnec u duk përsëri mbi kalë, mes pluhunt.

MeTtë thënë këto fjalë, ashtu si dhe të tjerët, ai e ktheu

ss 2ET.

Tani at duhej të £madhe të

mureve, në menyre qe mënvr ë për të lehtësuar jeniçerët,

që po luftonin si te zene ne k n jë orë te

Erdhi ora, tha gatr kur, midts koMs.se.

tillë dhe fati i një a J shpe jt as vonë.përsëriti

rrëmujshme, e gjente a e ; S zbrazëti e njëkohësisht

mc vete . Në mendjen eujkJtenj^ ^ yetes

një qartësi aq te madh , Dre j t mu reve u leshuan

Ai dha urdhra të njepasnjeshme. urj taboret e

njësitet e “^’iafLte 6 !

"V ““ e k “ p T pa ” “ 8,1 “

„j epe rl«hi=»***"'* e "” sM „ do « gëllutestiin
Nje ças. “ d ”J ““““ j, e „« det.por p.k kolre me

«5TE

nofullat për të leshuar htnn y hine shkallë-shkalle

e tij merrte herë-here raj pullazet> g j er te maja

^rëzute. Gjithë puna tshte qësikudo, të mbahej ren r t
gjërave. Dhe rrjedha dhe ngutr i duhur.


84


- Dallkëllëçët, - thirri me zë të lartë, kurse me vete shtoi:

Ube pasdInkëUëçë^s’imbetej shumëgjertemaja.Ngrehma

e artë, siç ua donte rangu i veçantë që zmm ne ushtn, m sulen

dy P ST*.T“eTSh„ « po »i=i-1.1.« s»u *
„„„TTrojo P. „ verba„. Ai o di„« » *„»» »S„ *«

“hT»Tio » e ve,e - nI •“ 6o “- P “ J 1

” ‘°ShpInore. e verdha d UgU « d.llkeiieçJve „ d„kB

majë mureve. Edbe p.k, ,h. me ve.eT„r,„» E d b=

Pak p,Tlkeiieçeve. mbe«j ver«. reper p.k. riM •

vdekjes.Ataishinshpresaefundit,majadhekuror •

'• U mëdysh një gnmë. Me vete tha“po pastaj? U mbylh
sytë, me vete u lut: ndjesë paçm kurse zen t doh
Serdencneshlerët! Tabon 1 pare dhe 1 dyte.

Kromsd s u besoi veshëve. Të tjerët, P as shptnes se
pashait gjithashtu lëvizën. Me sy të çakerntur, si te shihnin

T^Ti^oTT^uiTrpeTnT,
T„”” "edbeTkë. T gjunjeseve i ki.bin gji.h,.b.„ „«

n8,, T.S'„ mbiodb një lemsh „e

qy sh tani shenjat e qiellit, si t’iabënm me telehte atij, kur


85




a hapnin udhën me nderim, ashtu dhe të tjerët që shkrofëtinin'
ja, mbaroi më në fund dhe lavdia juaj.

Serdengjeshtlerët kishin dalë rrëzë mureve dhe po fillonm
ngjnjen. Tam ju do të shihni se ç’është ushtari osman. Tursun
pashaua drejtoi këto fjalë një qenieje gjysmë njerëzore,
gjysme shpendi dykrenor, që në mendjen e tij, në çaste
ioanjeje, sendërgjonte shqiptarin.

Dielli po perëndonte. Ndihej që shpeshtimi i mësymjes
po ta amnte qellimit. Kështjellarët sipër mureve ishin shtuar
dukshem. Tam jemçerët e ndiyrë në obonin e brendshëm duhej
a kishm më lehtë. Plaku Tavxha s’mund të ankohej. As mund
ta fajesonte më pas se i kisht kursyer princat e ushtrisë.

,. /f karaZ1 . Syri 1 tij * ka Pi P ra P ë tek mbërrinin pirgun e
jat te. yshimi se mos i kishte hedhur para kohe në plojë i
vetoi ndërmend, por fare zbehtë. I uli sytë tek porta kryesore

fhf a n aZ r nt£ d / n ? a ' BaShkë me Përr0in n J erez or notonin
shkalle, htare e desh të hekurt. Lajmi se ushtarët e vdekjes

tshm nderkaq mbi mure, duhej të ishte mairë vesh atje poshtë.

ulm e themel kështjella ishte rrokur nga ushtria e tij.

Tursun pashai priste të dëgjonte britmën që do të

lajmeronte shkallmimin e portës së dytë. Por zhurma që vinte

nga brenda ishte e shtruar, si një bubullimë e zgjatur. Ai e

inte se tam çdo çast i kushtonte qindra jetë ushtarësh Ai e

*nte.se qysh tam ata me siguri kishin filluar të shkelnin atje

brenda mbi kufomat e njëri-tjetrit dhe poshtë ishte krijuar

qihmi i parë i mishit dhe i gjakut. Megjithatë shpresa për të

egjuar bntmen e ngadhënjimit nuk e linte. Diçka do të bënte

gjithë ai rrebesh që u ndry atje brenda. Diçka do të bënte
patjetër.

Tursun pashai i mbante sytë te muret. Tani dielli kishte

shumë r ataqë përlesheshin ende at J e lart u ngjanin më
shume hijeve se njerëzve. Shumica e serdengjestlerëve duhej


86


ss? srr sr - u - * -

kisht^edhurnësuImushtarët^S^^f^ 1

ua kishte bërë fli smirës së përgjithshme 3P °

i noqi sytë që andei dhe i uli te t - i
em,, dha p„, e ,hl<all™ ** gD J”

fa-ort„,, y ’ lhehe “” 1 . -1 Pëshpehti layeveqilharxhl

alhe kundeLr 1 'tSmS djegiT" P " h " e ' "*

»,h. K " r, t‘“e“rS''T; 1 ' 4)1 *'b”*'*»
gjëme të tiJlë. ' Keshtu ndodh pas një

Allah, - tha Kronisti. Kurse me vnte hahit-^i cc , * • u
mundur që puna e ushnimit J ! hablte J sesi ishte e

Tavxhait. Një tjetër vinte h • ndoshta vdekjen e

aty-këtu sikur u thyheshm gjunjët^nuk &
muret. Nga oborri i hrpnHcV- J -' Uk ktheu me sytë nga

r nifh *■«. »***.


87





Ç . esM kjo prishje, *. « «” “• ° “•

- — -*

■skoiiteh, hha ardhrin e “' he «“ . , tmd osjejd po i.

“ k BoriS?“Ss“^P“ " de,Trerl '' “

“ r^sssssssm^ *»»*>*■*


88


X> . ishte sulmi i tyre i parë. Zoti e di se ç’na ka ruajtur
^ tsTbombarduan sjithçka, ata u lëshuan fejtmun^

V alë-valë,siujana,fundiisëcilësl ^f^/Zlpamë

**jg*^; d z

ZZZZZkZTU toZshumë prej nesh menduan
se

një pjesë P re { ne j£ d °' t e u * V"ifS"« shurdhuar, dolëm mbi
ishim te mpve, dhe a , gj, kryqëzoi shpatën e

^*~^J2!mVcS?EX* s '*"“ “

tij me jataganm osm ndodhën përbri

cUitshkotpraneZ^^^shte ipa^ontë,

thanë se tingulln perpiasjes k lak dhe

thua se ra këmbana. Pastaj gjUhçka u bejya

disa herë ne kujtuam se rame kisha

-Zotin dhe orët <ë_ ^l^sZZë flijohej për
ishte gjysme e rrenuar d ryl rrën ojë, ashtu të

ne, kishte rënë. Megjithate, ne ate rrenoj


89


Tani ka rënë nata dhe po rrëfehen p nn * u
qejanë më afër cfellit se dfeut. /J që
varrosim, nesër do fi djegim tru / t l//Z h /inV u ‘
ruajme në hinore, siç bënin të p arët dikur ? ““

ndryshengaç’u edhimë dh* ? J 1 n ^ r ysur

Vër ietë aL • » - dh Shume SJëra kanë ndryshuar

P J . ‘ Ne 111 P er gJ l gjëm hekurit me hekur eeërsiva
egersi vdekjes me vdekje curruZf ZlZl Z

na binin drejt e në fvtx,rë m + gjakut te tyre

Tnni br, • • ujqerisnt, gjersa ranë nën shpatë

tëna çmendin Nesërdo tëkë * J * 6 f ryn \ en dhe k °rbat do
tanët n* h- ■■ kembejme ndoshta të vdekurif

TBzZi'z, r;*,"-, dh ‘ “ *■■« «

r««■*

rf/ze nga ndonië shkallë f hmet e vde kjes aty-
shkrumbuar e bije me krismë p/dhZ^ £


90


mb.«pn“^“£rLS:^g"' P ° trUt ' ,n2 * dale

^ryeveqilharxhi psherëtiu thellë.

- Eja te shkojmë, Mevla Çelebi, - tha ai

«rdhT A r k tT u “ ^ “r K “ h ‘-i" 1 ke »
« s 2 n SirpTre'shrrrrs? !yre - x ° ,je °

T h - ™ T es,m - ““ sarr r;sr-s


urdhia dhe drejtomn. Secilaprej tyrekishte siper

Zhurma e qerreve po afrohey Sec la p ^ > qg «

nJ e bishtuk. Ato kaluan rresht me ate

këpuste shpirtin. tmoash Kur ushtarët ishm

Pas qerreve kalor nje aradh P ^ mbanin hes hta në

- shkojnë

të hapin gropat e mëdha.

bëhet menjëherë dhe « aten , „gmihësish.

- - “

Ai po mendonte se keto ishxn y ^ njehsimeve . Çdo ditë,
shëprdorimeve dheteng^ # numn x ush tarëve lëvtzte

mevdekjene qmdratëpl g ujës dhe h idhënmit te

në mënyrë të papntur. r>ërcaktonte më vonë datën

Ibn ““hfMevl, Ç,lebH - py«»

- Sa mund të jetë vallënumn i te vrareve.
Kryeveqilharxhi u mendua. se m un ë besoj

'Si£ - .*.» ™

Kaloi përsëri një njësit xhenieresh.


92


eve^lharxM. dXtvSëm një’Së, - shtoi

p'as P^k, - që kjo ishte ^^g^^inat elogut, tendat
Ushtria po mbemnte. RngSy n frV mëmarrj a e saj e

dhe gjithçka po e mbus^te ^ g hapa ve përzihej

rëndë dhe e lodhur. „gyg Ataqëndroninndanë

me rënkimet dhe kerkelli q lev iznin nëpër terr. Po

rruge dhe vështronm atomxjërahq q e kesht jellës,

d .», bb„. m.« ,,i«»• i a .« p««»

zbritinëmuretelarta dhe P a ^’ S ato vetë.

gjithçka: fushën, majat e ten ’| hume pre j tyre i mbamn

Ushtarët kalonm pa pu^m. Sh'm e shumica

për krahu. Të tjerët vareslut^Sëshonte befas një klithmë
rënkonin lehtë,por at y^ e “ J dal!oje njo llat e gjakut nga
të thekshme. Ishte e ve^ g ato ko ka dhe shpma te

aio të serës. G i ith Ç kalsh ® P fg luhuri , le kure të djegur nga
dërmuara, qe leshon '". 1 ërmbys si të vdekur, porsa amnm
shkrumbi. Nje pjese binin p m g te rënda, l

në tendat e tyre. Të tjere, ata qe kishm p g

conin te spitali fushor. Kronistit iu duk sikur po

' Kry ev eqilharxhi mbajti kembehKronis ate

bënte me mendjen e uj nj iajehsim. NJ^ ^

““ NM.i'« »bS.; d »h,.«n.« b»»,b», »««

tretën e trupave, - tha.

Kronisti s’dinte ç te thosti - hd : t : etrjl pa i hequr

sytë nga vargam i S ate ; arë asn ;ë her ë aradhet e trupave
daUkëllëçët. Ai nul |-* ^ da | e ysh^vë^htirë t’i njihte.
pas ndonje thyerjeje, J kryeveq ilharxhi me nje ze te

- Serdengjeshtleret - thakryev q folur për

ndryshuar. Kronisti u drodh sikur


93




-Ku? - pyeti me zë gati të shuar

hedhnrflamure “ h "

qetres nuk vinte askush ’ P thua J te kal£ er. Prapa

'•^ssstssssssr^

ishin të djegur etëS m - 1 * 8 86 flamurët v ende-vende
dhe mezi e mbajti dënesën. " 6 1U mbIodh n J ë kon^

gji'hashtu e ki.hi »S S 5? "‘ iU, “ l

astrologutëmosepërshëndeste Aitd t ^ k ° kën ’ që

e përçmonte tjetrin ndai nuk H nte qe miku i tij i lartë

shoqërohej me të J që ta meme ve sh se

Prapa tyre u ndal nje kalë.

nga çaushët e TumunVashair ^ ^ ' kth> ' en kfyet ' Ishte n J ë
' ^- farë? ~ ia bëri kryeveqilharxhi.

^a?e ledhja ^ KëShllht "

- sr;s:^ t, k S roi me ,ej -

Çdo te bësh? ^ ’ tha kr y eve qilharxhi. - Ti


nev ° ie <*r : s i 'hS:;

dhepapaturfnkësefytyraettetrifdoteh^h Z rr dhUr ^
dhe e pazbërthyeshme si ™h hSf d behej befas e ftohtë

e ae„ « „e fuSttC “‘™ e ' e ^ MeV ‘* Çe,eb “

- Si je? — i tha. - Ç’bën?
x4strologu e vështroi i hutuar

^e'vehhS h „ S .?h?-E, i r m n “ k “ fbl * “ >*h« »e
mesy. ' EmatTme me nd që ai s’më sheh dot

Sa u en h SUP£t SikUF të thoshte “Ç ’ th bësh”.

ta u enden nje copë herë kot më kot

çdo gjë nxi„ mbrëmë ’ ' tha astroJo 8 u >' kurse sonte

- Allahu nuk deshi të na jepte fitoren

-'£s;s„“r enome “” ,e,, “ bje k * b « «»*.

dhe me „ JSZXZ'SZ'SZ! f* i“» ne «lodh urii

mbi krahë shkallët dhe që kishin S2? ’ ** *** shin mbatUr
portën kryesore. shkallmuarme deshtë e hekuri

ngriti?e Ç t e NukStenl’a'^ Jeni ? ert

i « hs :

- Allah, po ky më duket si Sadedini! - tha kronisti me zë


tR«* “» di ’sr sy« i i»» SaSfe ««*

CSSSfaS^^^-^

A.ta tiuk i hiq nl rrëroitj ës btenda ’i

callmës. v, = oërsëri që vërtiteJ ml1 ball e. Atje i shte

' .Pastajepashe^^ bante vazhdimishtn inë tyint.

obotrit.Njërendoreem^ ky vmtevër . Du ke 3 qe

5»« ^

- K “ l SS dSi»“ “g “?So. »i« ,e

balUakurserneyet^ ^ ' Tuz ^tëkeputur.

S^ dorë' dhe mua

ro’ulcujtua uje em sh „ ithosh te e çava mrdis

nsvendtëfjales u shova për te dhe m0 Uëz a t i

dorël”. K-ështu pra_ y Atëhe rë P ashe ^ ë mundrme e
njerëzve P ërh "fi a !l dora dhe me nje mb
kullonte serë. E k P oëndronte në

nxorranga ai xhehene sur> Sihur te mo

S adedrm mnte B ishte gj alle. s « ka me

këmbë, ata do të dy honm niçerl . Pm sj

- Po e çoj te rmeket Ësohe n dhrmbj

as mëshpresë,porsepakut


neshter ne me Ç . hr ,eitësia i zbraznm

frihS i ëtsk aj plakat e RurneUsë, *ga J ^ ishin edhe

SS’SSj, - -

nukehapr gpjea. V ete:

■r&ESS - 1

p ” e '$%££* “«”• ■ •“ “ ,rolOE “'


96




Hije ushtarësh lëviznin nga të gjitha anët. Askush nuk fliste
me zë të lartë. Gjithçka pëshpëriste, shmangej , ikte anash.

- S’më hiqen nga mendja sytë e tij, - tha befas Tuz Okçani.
~ Si i xixëllinin mbrëmë kur fliste.

- Ai donte të shkruante një poemë të madhe për këtë
luftë, - tha Mevla Çelebiu, duke menduar kronikën e tij.

- Prandaj, siç duket, u sul i pari, për të parë me sytë e tij
si do të shpërthehej porta, - tha astrologu.

- Gjynah, - ia bëri kronisti. - Kishte dhunti dhe ishte i
guximshëm.

- Si i ndrisnin sytë mbrëmë! — tha prapë jeniçeri me zë të

ulët.

-1 ndritnin, - përsëriti me pikëllim Mevla Çelebiu. - Sikur
ta parandjenin që e shihnin botën për herën e fundit.

- Dynja e rreme, - ia bëri astroiogu.

- Atë ditë ia mbuloi sera përgjithmonë si një perçe e zezë.

Kush fliste mbrëmë për një perçe të zezë? Kronisti ishte

i lodhur dhe në kujtesën e tij kishte nisur turbullira.

Astrologu vështronte qiellin.

- Ç’fat na tregojnë yjtë? - pyeti jeniçeri. Tani që kishte
marrë pjesë në sulm, ai nuk e ndiente më veten të druajtur
përpara tyre dhe fliste lirisht, si midis shokësh.

- Ters, - tha astrologu. - Duket sikur i lëviz vazhdimisht
një erë e mirë.

Në të vërtetë atij i dhimbte koka dhe kishte zjarnni, kështu
që i dukej vërtet sikur yjtë do të rrokulliseshin. Mos më lër, o
ylli im! Diku i kishte lexuar këto fjalë. Ato i vërtiteshin
vazhdimisht diku në kokë, prapa bailit të nxehtë. Se nga kishin
xnbirë qysh në çastin kur filloi sulrni. Mbahu, o ylli im! Kishte
vënë shpresa në këtë fushatë. Në qoftë se dilte mirë këtu,
atëherë pas kthimit mund të fitonte një post më të lartë. Madje
shumë të lartë. Mund të emërohej ndoshta astrolog i pallatit


të sulltanit. E pse jo? Kjo ishte fushata më e rëndësi§hme e
viteve të fundit. Gjithë perandoria i kishte kthyer syte nea
Keto male me mjegull. Atij i qe mërzitur jeta në provincë.
qytetthi plot baltë ku çprej dy vitesh gruaja e trashë e valiut e
thërriste çdo të premte për t’i parathënë mbëmtjen e një letre
nga Akhashiri. I pëlqente jeta e zhurmshme e kryeqytetit,
turmat që mbushnin rrugët, ditët e mbushura plot ngjaije dhe
shqetësime, moda, femrat. Qielli mund t’ia jepte të gjitha këto.
P°r edhe mundt’ia meirte papritur. Mbahu, o yll! Kur shkallët
rrëzoheshin nga muret njëra pas tjetrës gjysme të
shkmmbuara, atij i dukej sikur rrëzohej fati i tij. Fatgremisur.
Kjo fjalë iu ngul si gozhdë në tru gjithë mbasditen.

Tani nuk i vinin ndërmend veç mallkime të gjithfarshme,
aq sa nisi të trembej.

- Tuz Okçan, si qenë ato fjalë që the pak më parë? E
kërkofsh murin e mos e gjetsh? Tek ne nëmin ndryshe. Thonë
pershembull: të pafsha të ftohtë...

- E ç’më duhen mua? - tha Tuz Okçani. - Ç’janë këto

nëma? Pse më ngatërron mua me to?

Zëri i jeniçerit zuri të ndërpritej nga ngulçi. Mevla Çelebiu
e kapi astrologun për bënyli.

- Mos e zgjat, - i pëshpëriti te veshi. - Nuk e sheh që
s’është mirë?

- Ky ka nevojë të shërohet. Ndoshta më shumë se
Sadedini.

Gjatë marshimit Mevla Çelebiu kishte marrë vesh për herë
të parë se gjatë kësaj fushate, në ushtri bënte pjesë nje njësit
i veçantë e përbërë nga fetarë gjysmëshëronjës
gjysmëmagjistarë, që do të merre-shin me qetësimin e
ushtarëve, që pësonin tronditje mendore gjatë sulmit. Më parë
i vrisnin, njëlloj si ulërakët, por një vit më parë kishin dalë
rregulla më të buta.




- Mbrëmë ishim katër, - tha Mevla Çelebiu i menduar. —
Tani mbetëm tre.

Tutje u ndje kërcitja e rrotave të qerreve. Ndryshe nga
pakmëparë, tani zhurma e tyre ishte e rëndë dhe e shurdhër.
Dukej që ato ishin ngarkuar.

- Shkojmë të shikojmë vaiximin e trupave, - tha kronisti.

Pa thënë asgjë, u nisën në drejtim të gropave. Ecën mjaft

gjersa i arritën qerret. Në dritën e hënës dukeshin kufomat e
hedhura stivë njëra mbi tjetrën. Nga një qerre ra pa zhurmë
një trup. Tjetra, që vinte pas, u ndai dhe dikush e ngriti trupin
dhe e hodhi në të.

Në drejtim të kundërt po vinin qerret bosh. Dërrasat e
tyre skuqnin e nxinin. Vetëm tani ata vunë re se gjithë rruga
ishte e spërkatur me gjak.

- Ti je zverdhur si limoni, - i tha astrologu Mevla Çelebiut.
-Kthehemi?

- Jo, unë duhet të shoh varrimin e ushtarëve, sepse më
duhet ta përshkruaj.

Këto ishin të vetmet fjalë që ata ndërruan gjatë gjithë
rrugës. Nga larg filluan të dëgjoheshin zërat e hoxhallarëve
që po luteshin. Ishin të zvargur e të pikëlluar. Ata dëgjoheshin
gjithmonë e më tepër duke mbuluar zhurmën e lopatave.

Kur ata airitën, xhenierët kishin mbaruar së gërmuari tri
gropa të mëdha katrore. Tani po hapnin të tjera. Qerret
ndaleshin ndanë gropave dhe trupat e të vrarëve pasi
mbikqyreshin shpejt e shpejt hidheshin në gropore. Hoxhët
binin përmbys dhe hidhnin grushte me baltë. Gropa e dytë po
mbushej ngadalë. Dervish gjysmë lakuriq, me duart të
përgjakura gjer në bërryla, kapnin kufomat nga duart e nga
këmbët dhe i flaknin poshtë. Qerret zbrazeshin njëra pas
tjetrës. Kuajt, të shqetësuar nga era e gjakut, mezi
përmbaheshin. Herë pas here nxirreshin mënjanë disa nga


trupat. Ishin ushtarë të gjallë, që gabimisht i kishin marrë për
j të mbaruar.

Astrologu dhe Tuz Okçani kthenin kryet herë pas here
nga shoku i tyre për të kuptuar në se duhej të ninin aty. Tietri,
i vetëdijshëm se së paku në ato çaste ndodhej në qendër të
vemendjes, nukngutej.

Më në fund u nis i pari të kthehej. Të tjerët i ranë pas.
Ishte po ajo rrahinë e përgjakur sipër së cilës qerret kalonin
plot mund. Disa prej tyre kishin vetëm një ose dy kufoma, siç
duket oficerë. Në njërën nga qerret bishtuku ishte përmbysur
mu pranë kokës së kufomes dhe flakëza e tij bymehej sipër
vajit të derdhur, e shtrajtuar krejt. Prej saj fytyra e të vrarit
pëmdritej frikshëm. E lagur me ca si djersë skëtexre, mbi të
cilat lodronte ndriçimi i flakëzës, ajo fytyre dukej si në
stërmundim e sipër, si në një lloj mëdyshje, të ngjallej sërish
apo të fikej për jetë.

Jeniçeri e kapi Mevla Çelebinë për mënge.

- Ka për të marrë flakë ai njeri, - tha me zë të ulët. - Për
Zotin, më duket se është komandanti im, Suleimani.

Në të vertetë vaji i ndezur gati sa nuk po e prekte
kufomën, por kronisti, për habinë e jeniçerit, tha se edhe po
të ndodhte kjo, s’ishte ndonjë gjëmë.

- Të vjetërit e kishin për nder f ua digjnin trupat, - shtoi.

Tuz Okçani ktheu kryet për të mos parë më. Ishte i sigurtë

se kufoma kishte nisur të digjej.

- Ç është kjo lëvizje? — tha astrologu. — Apo me bëjnë
veshët?

- Ka lëvizje, - tha jeniçeri. — Janë forcuar rojat.

Sa më shumë futeshin në thellësi të logut aq më tepër
ndihej një shqetësim. Ca hije baritnin larg. Dy kalorës me
shenjën e lajmësit mbi setër rendnin me galop.

- Siç duket, pritet ndonjë sulm nga Skënderbeu, - tha


kronisti.

- Prapë roja të dyfishuara, - tha astrologu.

- Thonë se Skënderbeu është i tmerrshëm, - tha astrologu.
— Sidomos në sulmet e natës.

- Natën çdo gjë bëhet më e tmerrshme, - tha jeniçeri.

- Tursun Tunxhasllan pashai ynë nuk është më i paktë, -
ndërhyri kronisti. — Në kryeqytet thuhet se është gjenerali më
i zoti i krejt ushtrisë.

- Lavdi Zotit!

Për çudi ata vunë re se ndodheshin pranë shatorres së
kryekomandantit.

- Ende vazhdon mbiedhja? - pyeti astrologu një nga rojat.
Ushtari s’deshi t’i përgjigjej, por, kur vuri re shenjat mbi rrobën
etij, i thaprerazi:

- Ende.

Të pafsha të ftohtë, tha me vete astrologu, pa e ditur as
vetë se kë po nëmte: rojen, vetveten, apo këshillin e luftës.
Astrologu ishte në ankth. Mendja bënte ç’bënte i shkonte te
dalzotsi i tij, myftiu. Do ta mbronte vallë apo do të rrinte si
shushk atje në këshiil?

Ndërkaq në shatorren e Tursun pashait vazhdonte
mbledhja e jashtëzakonshme e këshillit të luftës. Komandantët
rrinin ulur mbi lëkurët e shtruara mbi nim. Një pjesë ishin të
plagosur dhe me gjymtyrë të lidhura. Tre anëtarë të këshillit
ishin vrarë gjatë sulmit dhe qysh tani, në këndin më të largët,
arkitekt Kauri po shestonte mbi një letër tyrbet e tyre që,
sipas traditës, duhej t’u ngriheshin mbi fushën e luftës. Kjo
ishte për të një punë çlodhëse, me të cilën merrej me kënaqësi,
zakonisht gjatë kohës së mbledhjeve.

Po fliste kryeveqilharxhi. Ai kërkonte shkarkimin nga puna
të astrologut dhe dënimin e tij me punë të rëndë. Të gjithë e
kuptonin se furia e tij, ndonëse e veshur me fjalë të matura dhe


sqimatare, drejtohej kryesishtkundërmyftiut. Saruxhai, që herë
pas here në mbledhje kishte humbur në dremitje, dëgjonte me
-<syrin pishë. Ai i ndërpreu fjalën kiyeveqilhaixhit, duke kërkuar
per astrologun dënimin me vdekje. Kiyeveqilhaixhl nguli këmbë
tek e tija. Disa nga sanxhakbejlerët, ata që ishin nën ndikimin e
myftiut, u përpoqën të përligjnin gabimin e astrologut. Të tjerët
ishin vetëm për shkarkim. Nga komandantët, vetëm Kara-
Mukbili kërkoi kokën e yllfolësit. E prera e frikshme në faqe,
sa më shumë ia pengonte të folurën, aq më peshë iu jepte fjalëve
të tij. Myftiu, plaku Tavxha dhe Kurdishxhiu, ashtu siç pritej,
nuk morën pjesë në fjalosjen për astrologun. Allajbeu kërkoi
gjithashtu shkarkim, kurse për llojin e dënimit nuk shfaqi asnjë
mendim. Tursun pashai i dëgjoi ato çka u thanë me shpërfillje
të plotë. Të dënohej apo jo astrologu atij i dukej një gjë kaq e
vogël, saqë, të vriste mendjen për të, ishte njëlloj sikur të vriste
mendjen nëse thembra e tij kishte shtypur ose jo një thnegël
gjatë ecjes. Ai e dinte se gozhda rrihte në tjetër vend, por sot
edhe ndeshja e heshtur midis dy grupeve, që ishin krijuar në
shtabin e tij, e cila do ta kishte shqetësuar në çdo rrethanë
tjetër, i dukej i parëndësishme dhe pa kuptim. Në kokën e tij
ishte ngulur vetëm një gjë, që errësonte gjithçka: ç’duhej bërë
më tutje.

Ai i dha fund rrahjes së mendimeve për astrologun dhe
mori shpejt e shpejt vendimin: astrologu të shkarkohej nga
detyra dhe këndej e tutje të punonte në hapjen e hullive e të
gropave. Ndërsa shkresari po hidhte në letër vendimin, fjalën
e kërkoi Kurdishxhiu. Ai kërkoi lejen, që, sipas traditës,
aradhet e tij të bënin një fushatë ndëshkimore në krahinë për
të llahtarisur dhe plaçkitur vendbanimet malore. Ai tha se kjo
gjë ishte e nevojshme pikërisht tani, për të thyer besimin që
mund të kishte zgjuar në zemrat e rebeiëve dështimi turk.

- Unë do të marr hak për gjakun. e derdhur sot, - tha


103




Kurdishxhiu. - Do të djeg e do të pjek. Gur mbi gur s’do të
lë. Do të bëj hatanë.

Tursun pashai vështroi një copë herë kokën.e tij që dukej
si e përflakur dhe e besoi se ai do ta bënte vërtet atë që thoshte.

- Të nisesh, - tha pashai dhe i bëri shenjë shkresarit për
të shkruar vendimin, që ai e mori pa u këshilluar me të tjerët,
gjë që e bënte rrallë.

- Pashai im, - u dëgjua një zë i ulët.

E kishte kërkuar fjalën një burrë i kuqërremtë, me flokët
rrica-rrica, që, me sa dukej, ishte thirrur për herë të parë në
këshillin e luftës.

- Tabduk Baba, agai i shërbimit të fshehtë, - tha Tursun
pashai, kur pa se shumica e mbledhëtarëve e vështman me
habi të panjohurin. — Folë, aga!

Tjetri bëri sikur s’e vuri re përçmimin ne sytë e një pjese
të këshillit.

- Këtu u fol shumë për astrologun. — tha ai, - por ka edhe
të tjerë që duhet të dënohen. Kam të dhëna se ka përpjekje
për vjedhjen e së fshehtës së armës së re. Kam gjithashtu një
letër padorase kundër munxadhënësit.

- Ç’është kjo letër padorase? - pyeti Asllanhani. - S’e
kam dëgjuar ndonjëherë këto fjalë.

- Një letër pa nënshkrim, - shpjegoi Tabduk Baba. Pra,
kam marrë një letër të tillë ku hidhen dyshime të rënda lidhur
me munxosjen e kështjellës.

- Shih, shih, - iabënë dy-tri vetë.

Tursun pashai bëri një miratim me krye. Agai i shërbimit
të fshehtë ishte balsam i vërtetë për këto çaste ligështimi. Të
tjerët gjithashtu u gjallëruan. Pra humbja s’paskish qenë për
faj të tyre.

- Po të jetë kështu, s’kemi ç’presim, t’ia heqim kokën, -
thaAsllanhani.

104


- Prit një herë, - tha Tursun pashai. — Së pari duhet të
vërtetohet faji. Apo jo, kadi? - iu drejtua një buixi të shkurtër
gjithë midha, që gjithashtu merrte pjesë për herë të parë në
këshill.

- Të dënosh një munxadhënës nuk është gjë e lehtë, - tha
gjykatësi. - Madje do të thoshja të kundërtën.

- Nuk mendoj ashtu, - tha agai i shërbimit të fshehtë.

Tursun pashai i la një copë herë të acaroheshin me fjalë.

- Mjaft, - tha më në fund. - Munxadhënësit t’i vihen
hekurat dhe hetimit të bëhet në fshehtësi të plotë. Sa për gjyqin,
kemi kohë. Madje mund t’ia bëjmë të hapur.

- Një gjyq i hapur është përherë i dobishëm në kësi
kohërash, - tha kryeveqilharxhi me një nënqeshje plot
nënkuptim.

Tursun pashai bëri sikur nuk e pikasi.

- Sa për vëzhgimin e njerëzve të dyshimtë, ti ke lejen time,
- iu drejtua kryekomandanti Tabduk agait. - Për këdo, - shtoi
midis heshtjes. Ai vuri re se.sytëe tyre kërkuan tëkryqëzohen
me njeri-tjetrin, gjë që tregonte se kuptimi i fjalëve të tij ishte
kapur prej tyre plotësisht. - Dhe tani kalojmë në çështjen
kryesore, atë për të cilën padishahu i madh na ka dërguar gjer
këtu në fund të botës: si do ta marrim këtë kështjellë.

Plaku Tavxha, Tahankai, myftiu dhe disa të tjerë ishin për
një sulm të dytë. Ata thanë se ushtria e lavdishme e osmanëve,
që kishte marrë me dhjetëra qytete e pirgje të papushtueshme,
s’kishte se si të duronte qoftë dhe turpin e gozhdimit për një
kohë të gjatë përpara kësaj fortese. Gjithë bota pret lajmin e
rënies së saj, thanë ata. Duhet të sulmojmë. Por shumica ishin
kundër sulmit, sidomos tani. Ata thanë se një sulm i dytë si ky
kishte rrezik të përgjysmonte ushtrine dhe ç’ishte më e keqja,
ta ligështonte. shpirtërisht. Ata ishin për kërkimin e rrugëve të
tjera për të arritur atë që nuk u arrit me sulm. Ata thanë se

105






* '

.kurqrën e lavdisë së një ushtrie e zbukurojnë margaritarët e
fitoreve, pavarësisht nga mjetet e përdorura për to.

Gjer në mesnatë anëtarët e këshillit të luftës rikujtuan
gjithçka dinin, ose që kishin dëgjuar për mënyrat e marrjes së
një kështjelle, duke nisur nga ato më lieroiket, gjer te më te
padenjat, për të mos thënë të turpshmet. Kishte midis tyre
nga ato që ishin me pirgje lëvizëse, me kolerë, me kinse
tërheqje të ushtrisë për t’u rikthyer befasisht, me pengje, me
hedhje nevoje nga lart, me dhelpëri të ndryshme, njëra prej
të cilave ishte veshja e akënxhinjve me petka shqiptare dhe
kinse sulmi i tyre kundër fushimit turk.

Tursun pashai po përfytyronte kokën e Kurdishxhiut me
përkrenaren me kokë dhije të Skënderbeut dhe me vete tha
“jo”. U rrahën dhjetra motërzime, duke u kthyer disa herë te
të parat dhe duke i shkoqitur mbarë e prapë të mirat dhe të
këqijat që kishte secili. Një anëtari të këshillit i ra të fikët nga
plaga dhe mjeku, që u thirr me ngut e çoi në tendën e vet. Më
në fund u kuptua se shumica ishin për vrimën e nëndheshme
që kishte parashtruar qysh në fillim arkitekt Kauri. Tursun
pashai i bëri shenjë. Arkitekti nxori nga çanta e madhe një
grumbull kartonësh të vizatuar, la këndin e tij dhe u afrua në
qendër. Nën shikimin e dergjur të agait të shërbimit të fshehtë,
që po e shihte, siç shihet gjahu i ardhshëm, hapi skicat mbi
qilim dhe filloi të jepte shpjegime. Ata nuk përqendroheshin
në fjalët e tij, të cilave, edhe sikur të tregoheshin të
vëmendshëm, s’kishin për t’ua marrë dot vesh kuptimin. E
vetmja gjë që kapnin nëpër atë gramshalesh ishte fjala gërfyell,
që do të thoshte llagëm, e që arkitekti e zëvendësonte herë
pas here me “zgavrinë”, ose “gërmajë”, e më shpesh me fjalën
“tunel”, nga gjuha e mallkuar e kaurëve.

Ata ndiqnin me sy dorën e zbehtë si qiriri që ndehej mbi
vizatimet e çuditshme, duke u mahnitur si zakonisht si një gjë

106


e njëmendët dhe gjithsesi e rrokshme si kështjella, mund të
shkërbehej nga ca vija të holla e të mjera, që tregonin jo vetëm
pjesët e dukshme, por edhe pjesët e padukshme të saj, duke
filluar nga shkallët e gjer te thellësitë e themeleve, ato të cilat
syri njerëzor nuk mund t’i shihte kurrë. Në të vërtetë feja e
shenjtë e islamit e kishte theksuar disa herë se në vizatimet
dhe pikturat kishte diçka djallëzore, por ata ishin të detyruar
t’i pranonin ato, duke shpresuar në enigmën e tyre, ashtu siç
kishin shpresuar më parë në vizatimet si iesh arapi të Saruxhait,
prej të cilave kishin lindur pastaj vërtet topat përbindsha. Dora
e arkitektit lëvizte pa pushim mbi vizatimet. Ai tregonte shtresat
e buta dhe shtresat më të forta rreth kështjellës, duke
shpjeguar se në hapjen e zgavrinës toka e butë ka një të mirë
se gërmohet shpejt, por është e paqëndrueshme, kurse e forta,
mihet me vështirësi, por, kur hapet, nuk ka rrezik shembjeje.
Ai shpjegonte se ç’thellësi duhet të kishte zgavrina nëfillimin
e saj, sa duhej të arrinte thellësia kur të kalonte nën themelet
e kështjellës dhe si, më tutje ajo duhej të ndahej në dy degë,
në mënyrë që, po të pumbosej njëra anë, të mbetej tjetra. Ai
sbpjegoi pastaj sa kohë duhej për të hapur atë tunel dhe sa
ushtarë mund të kalonin nëpër të për një kohë të caktuar.

Ata nuk kuptonin shumë gjëra nga ato që thoshte dhe as
që bënin ndonjë përpjekje për të kuptuar, sepse e dinin që
askush nuk ishte në gjendje të qortonte asgjë në shestimin e
gërmajës. Ata i kishin ngulur sytë vetëm shigjetës së kuqe që
fillonte diku jashtë kështjellës, platitej nën themelete saj, si ai
njeriu që shtrihet barkas për të kaluar nën një portë dhe pastaj,
pasi ngrihej rishtaz, dilte diku në brendësinë e qilareve të
errëta. Në sytë e të gjithëve rrinte pyetja: vallë do ta shponte
dot barkun e kështjellës ajo shigjetë?

Ndërsa arkitekti fliste, myftiu e shprehte hapur përbuzjen
e tij, duke mos kthyer as kryet nga vizatimet. Plaku Tavxha i

107





shikonte skicat me ca sy të hutuar dhe mendonte me trishtim
se tani që dita-ditës në mjeshtërinë e luftës po hynin këto
skica dhe shkresa, kishte rrezik që ajo ta bjerrte frymën e saj
të shenjtë dhe të shndërrohej pak nga pak në marifete të
pafundme njerëzish enigmatikë si ky arkitekt i nëmur, që nuk
merrej vesh ç’thoshte. Ai ndiente turbull se, në qoftë se
perandoria do t’u besonte shumë këtyre vizatimeve, ajo do
të vyshkej dalngadalë, sepse rrënjët e saj nuk do të
ushqeheshin më nga fryma e shenjtë dhe luftarake e njerëzve
si ai, por nga shkresurinat që thanin çdo gjë. Plaku Tavxha
kishte mbyllur sytë përgjysmë. Plaga pranë syrit i dhimbte
dhe atij i vinte gjumë. Në kohën që në mendjen e tij të lodhur
vërtiteshin këto mendime, kryeveqilharxhi, i cili ndiqte me
bishtin e syrit herë atë, herë myftiun, mendonte se perandoria,
në qoftë se donte të qëndronte, duhej të përpiqej të ecte me
kohën dhe dalngadalë të mënjanonte nga postet drejtuese
njerëz të tillë si plaku Tavxha, myftiu apo Kurdishxhiu. Por,
ndoshta, thoshte ai, duke kundërshtuar veten, janë pikërisht
ata që mbajnë gjallë frymën parake dhe ne me diturinë tonë
nuk mund të bëjmë dot asgjë pa mosdijen e tyre. Ndoshta i
dituri dhe i padituri, kur i shërbenin së njëjtës gjë, përbënin
një lidhje shumë më të fortë se lidhja midis dy të diturish ose
dy kryegdhesh, ashtu siç ishte më i fortë bronzi edhe nga bakri
edhe nga kallaji, prej lidhjes së të cilëve dilte.

Mbledhja mbaroi pas mesnatës. Duke e mbyllur, Tursun
pashai i paralajmëroi të gjithë për mbajtjen e së fshehtës. Ai
tha se për këtë gjë secili, pavarësisht nga grada që kishte,
përgjigjej me kokë. Pastaj u ngrit i pari në këmbë.

- Këtë fortesë nuk e morëm dot kur iu vërsulëm nga lart
si skifteri, - përfundoi me një zë të qetë. — Tani do t’i futemi
ngaposhtë si gjarpri. Për ta kafshuar në gjumë.

Kryeveqilharxhit i kaloi një e ngjethur në shpinë.


Ka ditë që fushimi i tyre i paskajshëm ka një tjetër
pamje. Më tepër se me log ushtarak pëmgjason me një
panair të zhurmshëm. Ne që e kemi parë ditën e parë të
tij, kur e pllakosi tokën si akullnajë, që na la pa gjumë
më pas në natën e tij të orgjisë, që u nxi dhe u egërsua
pastaj ditën e mësymjes, duke vjellë tmerr e mort, e kemi
të vështirë të mësohemi tani me këtë sendërgjim të ri. Do
të besonim se nuk janë ata, por një tjetër ushtri, e një
kohe dhe mbretërie tjetër, që ka mbirë s’di se qysh poshtë
nesh.

Në krye kjo larushi na u duk zbavitëse, me ato
vrapime e lodrime kuajsh, me flamurthet ngjyra-ngjyra,
me aradhet që shkonin në stërvitje, ose ktheheshin prej
saj gjithë urdhra e këngë, me minaretë e porsangritura
prej druri, që ngjanin si lodra, e me fyejt, culet e cimbaiet,
që të gryenin në lukth.

Shumë nga tanët u hutuan. Madje kzshte që pyesnin:
mos turqitpo hiqnin dorëprej luftës ? Mos iu erdhi urdhri,
fermani, siç i thoshin ata, nga mbreti i tyre, që andej nga
fundi i botës, ku rrinte? Gjindja nisi të lutej: marrshin
sytë e ikshinl



i

Kur një ditë më parë, pas shumë gjërave të
pabesueshme, pamë dhjetëra ushtarë që vërtiteshin me
fustane me lule e ringa-xhinga grash në duar, të blera në
tezgat e fushimit, na u duk se ose ne po ëndërritnim një
ëndërr të sëmurë, ose ata ishin çmendur keq. E mblodhëm
atëherë gjindjen e u thamë njerëzye se më mirë ishte të
mos shihnim ç ’bëhej atje. U tharnë gjithashtu se një ushtri
që është e aftë të shfaqet një ditë si zhgan pijanecësh,
tjetrën si përbindësh i hekurt e të tretën si aktore e
lajthitur, s ka dyshim se është vërtet një forcë djallëzore,
e paparë gjer sot mbifytyrë të dheut. Dhe një Zot e dinte
si mund të gdhihej nesër: si tigreshë e tërbuar apo si
dhelpër e ngordhur.

Shumëkush u kujtua për rrëfimet e të parëve tanë,
për bajloza, kulshedra shumëkrerëshe e shlliga me shumë
fytyra, për brijanacin apo brivetmin e frikshëm. Të gjitha
ato nuk ishinfort larg kësaj ushtrie-shtrigë që aty qesh e
qan vjell tym, e aty nxin e hesht. S’mund t’u besosh
zhurmave që nxjerr. E aq më pak heshtimit të saj.


KREU I GJASHTË


Akënxhinjtë po niseshin. Pararoja porsa kishte lëvizur nën
gjëmimin e lodrave. Mijëra ushtarë kishin dalë për të përcjellë
shokët ose thjesht për të kundruar.

Mevla Çeiebiu, i hipur si gjithë akënxhinjtë mbi një kalë

tmpvogël, mbështjellë me një gunë të dhirtë, vështonte i hutuar
përreth.

Ishte i verdhë në fytyrë. Qëkurse kishte marrë urdhrin

110


nga allajbeu për të shoqëruar ndëshkimorët, pothuajse s’kishte
vënë gjumë në sy. Në krye nuk u kishte besuar veshëve. Ai,
Mevla Çelebiu, tani në këtë moshë të ndiqte akënxhinjtë e
papërmbajtshëm nëpër thepajata e maleve? Ç’gabim kishte
bërë që po e dërgonin prapa diellit?

Kur allajbeu i kishte shpjeguar se kur ata kishin vendosur
ta dërgonin në male, e kishin menduar këtë gjë, jo si një dënim,
por përkundrazi, për të mirën e tij, domethënë që ta njihte sa
më mirë luftën, për ta përshkruar sa më saktë etj.etj., nga
droja se mos e mermin për trembës, kronisti i kishte mëshuar
më fort anës shëndetësore: kërbishteve, pa dyshim, por edhe
shpretkës, që e linte pa gjumë, por ailajbeu bënte sikur
s'dëgjonte, shtinte shurdhat, siç thuhej, dhe vazhdonte të fliste
për historinë që tani e tutje duhej shkruar ndryshe, drejte nga-
balli i fushatësejo nga këndet e ngrohta tëkryeqytetit etj.etj.,
zinjve, që kishin shtirë sfinat kundër tij, siç e kishte bërë me
mend kur kishte ardhur, përfundoi duke e falënderuar allajbeun
dhe gjithë ata , për nderin e madh që po i bënin, domethënë
për mundësinë që po i jepnin për të parë me sytë e tij, luftën
e akënxhinjve të famshëm.

Tani, i hipur mbi kalë, duke pritur sa të lëvizte njësiti i tij,
dëgjonte pa e pasur mendjen në vend dromca bisedash rreth
e rrotull.

- Thonë se në male ka egërti.

- Kushedi sa robinja do të sjellin.

- Ullu, mos harro porosinë.

- Kushedi se ç’bukuroshe do të sjeilin. A?

- S’dihet.

- Pse thua s’dihet? T’u thaftë ajo gojë!

- Goja t’u thaftë ty, zgjebs. Dhe hëngërsh baltë me të!

- Ej, ju aty, mbyileni të shkretën. Sot është një ditë e
gëzuar. Eh, ç’gjëmon lodra. Bjeri, lodërtar. Tundebotën, vëlla.

111


- Ullu, vëlla, unë do ta blej sa të kushtojë, vetëm të jetë
flokeverdhë dhe e gjatë.

- Edhe në kushtoftë gjashtëqind akçe?

- Edhe gjashtëqind akçe.

- O bythëshoshë që shkon me azapët.

- Mbylle, more, atë gojë heim! Nuk e sheh se ç?hir i ka
rënë botës?

- Po ku do t’i gjesh gjithë këto para?

- Ç’ke ti? Do t 7 i gjej.

- Me sa di unë, arma juaj merr dy akçe e gjysmë ditën.

-Dot’i gjej.

- Më vjen çudi, sidoqoftë.

Mevla Çelebiu u bë kureshtar dhe ktheu kryet. Biseda
që kishte dëgjuar bëhej midis një akënxhiu me mustaqe të
mëdha, i hipur mbi kalë dhe një xhenieri të ri. Ushtari ishte i
bukur. Rrinte në këmbë gjithë sqimë me njërën dorë të
mbështetur te vithet e kalit.

- Gjashtëqind akçe janë shumë për rrogën tënde, - tha
akënxhiu plot dyshim. -Mos ti...

Tjetri u bë prush në fytyrë.

Akënxhiu pështyu në tokë gjithë përçmim.

- Aha, ja si qenka puna. Nuk e prisja të katandiseshe
gjer në këtë shkallë.

Tjetri nuk foli.

- E more vesh? Munxadhënësit ia hodhën hekurat që pa
gdhirë. S’e paskish bërë mirë munxën, thonë. Gjysma e më
shumë i paska shkuar dëm, domethënë anash kështjellës.

- Ç’thuamore.

- Tek e lidhnin thërriste: kujdes duart, se me këto e kam
punën. Kësaj i thonë humb kokën e pyet për flokët. Thonë se
gjithë të dyshimtët do t’i venë në pranga.

- Mirë ç’t’u bëhet.


’ Kurrë s’do ta besoja për ty... Ti kishe vjedhur ose
grabiturmë mirë, sesa...

- Ç’të bëj, Ullu. U dogja për një femër.

- Pas kësaj, as femrën nuk ke për ta shijuar më...

- Pse? - pyeti ushtari me zërin që iu mek. - Pse Ullu?

Në atë kohë ra lodra e njësitit të tyre dhe rreshtat lëvizën

njëri pas tjetrit. Përbri kaloi rëndshëm Kurdishxhiu mbi kalin
e tij madhështor. Një grup ushtarakësh bashkë me myftiun
po e përcillnin.

- Dieli e paç, Kurdishxhi! - i tha allajbeu, duke e
përqafuar.

Mevla Çelebiut, në çastin e fundit, i zunë sytë jeniçerin
i. uz Okçan, që po i thoshte diçka një akënxhiu. Akënxhiu i
premtonte me kokë. Mos po bënte dhe ky dashuri të
njështatshme, siç quhej tani vonë? Rreshti para tij lëvizi. Pa
ditur as vetë pse, Mevla Çelebiu ktheu sytë nga kështjella.
Njollat e mëdha të serës mbi muret e saj, ngjanin si perde të
përzhitura.

- Udha e mbarë, Mevla Çelebi! — dëgjoi ai pas shpine
zërin e jeniçerit Tuz Okçan, që e kishte parë më në fund.
Çelebiu ngriti dorën gjithë mirënjohje. Zemra sikur i shkriu në
gji. Siç dukej, më shumë se për çdo gjë kishte patur nevojë
për atë urim. Mbarë paç dhe ti, tha me vete.

Tuz Okçani vështroi një copë herë pluhurin që ngrinin
kuajt e akënxhinjve. Kur u largua aradhja e fundit, ai u kthye
drejt fushimit. Duke ecur midis grumbujve të ushtarëve
dëgjonte si flisnin për akënxhinjtë, që porsa i kisliin përcjellë,
kryesisht për porositë që u kishin bërë. Tuz Oçkani e dinte se
një pjesë e madhe e ushtarëve kishin porositur vajza. Kishte
dëgjuar nga ushtarët më të vjetër se, zakonisht, pas kthimit të
akënxhinjve, logu ushtarak shndërrohej për disa ditë rresht
në një treg të madh robinjash. Ushtarët vraponin të blinin






fustane me lule, pas shijes së tyre, për të veshur me to robinjat,
në mënyrë që, pasi t’i përdomin vajzat, t’i shisnin me çmime
të volitshme dhe pastaj të vraponin për të bërë ndonjë të re.
Përgatitësit e fushatave të mëdha, nuk harronin kurrë që në
fumizimet e ushtrisë, të parashikonin edhe disa qindra fustane
me lule.

Tuz Okçani kishte dëgjuar se tregu i robinjave ishte sa i
gëzueshëm aq edhe i vështirë për një ushtar të pastërvitur.
Çmimet asnjëherë nuk ishin të përcaktuara mirë. Çdo gjë
lëvizte e ndryshonte me orë. Çmimet vareshin në radhë të
parë nga numri i robinjave. Bukuria dhe mosha nuk loznin
pothuaj asnjë rol ngaqë, duke qenë nga vise fare të ndryshme
të perandorisë, shijet e ushtarëve për femrat ndryshonin
kryekëput nga njëri-tjetri. Disa i donin të trasha e me barkun
me pala, e të tjerë; të holla si shkarpa, kishte nga ata që
çmendeshin për sisët e mëdha, siç kishte plot që nuk i duronin
dot, e kështu me radhë për belin, sytë, moshën dyzetë vjeçare,
qafat, ilërët e, sidomos dëndësinë e leshnajës sipër seksit.

E vetmja gjë për të cilën ishin pothuaj të gjithë në një
mendje ishte vlerësimi i flokëverdhave. Nganjëherë çmimi i
tyre ngrihej kaq shumë, saqë mund t’i blinin vetëm oficerët
ose ushtarët e vdekjes.

Çmirnet lëviznin sidomos pas natës së parë të orgjisë,
kur ushtarët, pasi i kishin mbajtur robinjat gjihë natën, në
mëngjes dilnin t’i shisnin përsëri, të penduar që kishin prishur
aq para për to. Të lodhur e plot pezm ishin gati t’i jepnin me
gjysmë çmimi. Atëherë, ata që kishin përvojë në kësi punësh,
përfitonin nga orët e mëngjesit dhe blinin me shumicë vajzat
që ushtarët e përgjumur i nxirmin përpara tendave. Ata e dinin
që do të vinte prapë mbrëmja e errët dhe plot duhmë dhe
çmimet do të ngriheshin papritur.

Çmimet bënin lëvizje të befta edhe pasi shuhej etja e parë.

114


Madje qëllonte që ngriheshin kur pritej më pak. Kjo ndodhte
ngaqë vajzat të shqyera e të çmeritura vdisnin me shumicë
ose çmendeshin.

Duke iu afruar fushimit, Tuz Okçanit i theri në zemër kur
mendoi se ai nuk do të merrte dot pjesë në tregtimin e
gëzueshëm të robinjave. Deshi ta qetësonte veten duke
menduar se, edhe sikur jeniçerëve t’u lejohej një gjë e tillë, ai
nuk do të kishte mundësi të blinte një vajzë me rrogën e tij të
vogël prej rishtazi. Veç në qoftë se bëhej gjysmatar me një
shok, ose me dy shokë bashkë. Kishte dëgjuar se raste të
tiila ndoahnin shpesh.

Tuk Okçani ecte gjithë vrull. Nga të gjitha anët kalonin
jeniçerë të gëzuar. Ishte ditë rrogash. Duke ecur drejt tendës
së veqilharxhit të taborit të tij, ai po njehsonte me mendje se
sa herë duhej të hiqte mënjanë rrogën e tij
pesëmbëdhjetëditëshe, prej njëzet e dy akçesh, për të sajuar
një shumë prej dyqind akçesh, që ishte zakonisht gjysma e
çmimit të një robinje me vleftë mesatare dhe një e treta e
çmimit të një flokëverdhe.

Vlerësimi i një robinje në mendjen e Tuz Okçanit gjithashtu
lëvizte dukshëm. Ditën, kur ecte vmlitaz si tani, i dukej vërtet
një marrëzi të jepte krejt kursimet e vitit për një femër të
zgërlaqur nga përdorimi. Por kishte ca netë plot zheg, kur jo
kursimet e vitit, por të krejt jetës do t’i jepte për të shijuar
j ^çerdhen e dallëndyshes. Tek sfilitej nga dëshira, ndërmend i
| v * nte n J e këngë e paturpshme, që ia kishte treguar një jeniçer
1 Xi et ër: “Bie borë, era të fshik, ulërin miku për mik”, kur, për
riçi^^ ne e ^ uz Okçanit, fjala “mik’ zëvendësohej herën e parë
^iJume emërtimin e seksit të femrës dhe të dytën, me atë të
mashkuiiit. Pra ishte seksi i femrës që ulërinte si ulkonjë në
ditën me dëborë të dimrit, mendonte Tuz Okçani. Kurse ai
ishte i bindur se asgjë në botë s’mund të krahasohej me
i

j

i >■-

£.


115



tërbimin e seksit të mashkullit, në orët e urisë. E kishte ndjerë
ne trup të vet rebelimin e tij. Dukej se ashtu, i dehur e
shkumak, siç qe, do t’ia shkallmonte fundin e barkut dhe
herdhet i dhimbnin, i dhimbnin ngaqë mezi e përmbanin, siç
mbahetmezori dehuri. ■

Nga një herë, droja se mos nuk i jepej rasti ta provonte
kurrë femrën i kthehej në një tmexr të vërtetë, dhe atëherë jo
krejt kursimet e jetës, por edhe ca vite të saj do të ishte gati
t’i jepte për të.

Tuz Okçanit iu shkëput një aht dhe u përpoq ta çojë
mendjen tjetërkund.

Për të dytën herë gjatë javës së fundit i bëri përshtypje
furra e re e bukës, e ngritur jo larg mureve të kështjellës.

Duke kaiuar përbri saj, ai vështroi me kureshtje rojat e shumta
përqark. Në dy-tri vende ishin vendosur dërrasa me fjalët:
“Ndalohet hyrja në furrë”. “Ndalohet qëndnmi pranë furrrës'’.

Para ca ditësh qe hapur fjala se një spiun, i dërguar nga armiku,
ishte përpjekur të hidhte helm në brumin e bukës. Ky ishte,
me sa duket, shkaku që furra e re ruhej kaq fort. Veç kësaj,
flitej se kjo ishte furra ku piqej buka për oficerët e lartë dhe
natyrisht që si e tilië do të ruhej më shumë se të tjerat.

Tuz Okçani po largohej, kur i zuri veshi një zhurmë
potkonjsh pas shpinës së tij. Një oficer i lartë, i shoqëruar
nga dy-tri të tjerë, po i afrohej furrës. Ca ushtarë u ndalën si
ai dhe kthyen kryet të vështronin.

- Pashai, - tha dikush me zë të ulët, - kryekomandanti.

Tuz Okçani hapi sytë. Kishte dëgjuar aq shumë të flitej

për të, por kurrënjëherë nuk e kishte parë kryekomandantin.
Jeniçeri u ngrit mbi majat e këmbëve. Ushtarët rreth e rrotull
tij pëshpërisnin me zë të ulët.

- Sa i vrenjtur është.

- Vërtet. Nxin si reja me shi.

116 i


- Po ai tjetri, në të djathtë, kush është?

- S’e di. Ai nga e majta është allajbeu, tjetrin s’e njoh

- Tjetri është arkitekt Kauri.

- Ç’fytyrë që ka. Krejt fytyrë qoseje.

- Thonë se herë pas here i bie sëmundja e tokës.

- Megjithatë flitet se s ’ka më të zotin në krejt mbretërinë

- E besoj. Shkumbëngarët janë ose tarallakë ose gjeni '

- Përse shkojnë vallë te furra?

- S dihet. Punët e qeverisë.

- Thonë se në brumin e bukës kanë hedhur përsëri helm
dhe ndoshta bëjnë hetime.

- Si, si? Helm?

- Pse s’di gjë ti? Ah, po ti qenke prapa botës. Dë^io
këtu, helmi është e ç’është, po ka edhe më keq. Munxadhënësi
s paskësh qenë vetëm thonë.

- Pse s’thua, qenkërka e thellë puna.

- Pus, vëlla. Pus e shkuar pusit.

Një nga rojat u afrua te ushtarët.

- Largohuni këndej. Këtu është i ndaluar grumbullimi i
njerëzve.

Ushtarët u shpëmdanë njëri pas tjetrit.

Ndërkohë Tursun pashai, arkitekt Kauri dhe allajbeu u
futen ne ndërtesën e furrës. Kryeroja e pashait hyri pas tij
Rojat e tjera mbetën përjashta.

Tursun pashai zbriti shkallinat e ngushta, pas një xhenieri
qe mbante në dorë një pishtar. Grupi i vogël u gjend në quarin
e furres ’ nen tokë - K etu nuk kishte as thasë me miell as bukë
Pak vetë e dmin se kjo ishte hyrja e fshehtë e tunelit dhe se
furra sipër shërbente vetëm për fshehjen e vrimës. Tymtari
sipër Iëshonte ditë e natë tym, por brenda nu piqej asnjë bukë
në vatër. Nga porta e jashtme hynin vazhdimisht oerre të
mbuluara me cohë të dyllosur që të gjitfae i merniin për thasë


117



me miell. Vetëm një vesh i stëryitur.mund ta kuptonte se qerret
hynin bosh. Kur dilnin, përkundrazi, ishin të ngarkuara, veç
kjo ishte një peshë shumë më e rëndë se buka. Me baltën e
nxjerrë nga gërmimi i zgavxinës mbusheshin thasë të panumërt
dhe qerret i çonin për t’i shkarkuar shumë larg, prapa një
rrëzome.

Grupi i vogël po ecte brenda nëpër tunel. Pikat e ajrosjes,
ca hulii që dilnin në sipërfaqen e tokës, të fshehura sipër me
tenda, ishin të rralla dhe ajri mezi thithej. Sa më thellë që
futeshin, aq më tepër pashait i merrej fryma, megjithatë ikte
më tutje. Aty-këtu ndriçonin ca enë të mbushura me hi të
njomur me vajguri. Herë pas here përballë tyre kalonin njerëz
që shtynin qerre dore të mbushura me dhë. Në gjysmë terr u
ngjanin hijeve.

- Gjer këtu forcim trarë tutje jo, - tha arkitekti.

- Ai thotë se tuneli është i paforcuar me trarë, - përsëriti
kryeroja.

Ataqëndruan.

Tursun pashai ngriti kryet dhe pa sipër trarët e trashë të
lagur. Gjer ketu vinte zhurma e gërmimit. Arkitekti nxori një
skicë dhe kryeroja afroi pishtarin.

- Ai thotë se pika ku ndodhemi është njëzetë e pesë hapa
larg murit të kështjellës, kurse gërmuesit ndodhen vetëm dy
hapa larg. Mbrëmë ata prekën themelin.

Arkitekti shënoi mbi skicë një pikë që dukej pothuaj
ngjitur me murin.

Tursun pashai vuri re se tuneli pjerrtësohej befas te ky
vend. Ishte aq i zgripët saqë njerëzit ngjiteshin e zbrisnin duke
u mbajtur pas ca litarëve të mbërthyer anash. Poshtë, si nga
fundi i një honi, vinte ndriçimi i pishtarëve, por ai ishte i turbullt
për shkak të pluhurit, dhe njerëzit u ngjanin shpirtrave që
vërtiteshin nga një shtjellë.


SSf r ' Arkitekt Kauri fliste pa pushim.

- Ai thotë se kjo pjerrtësi është e detymeshme në mënyrë

që së paku gjysma e lartësisë se tunelit të kalojë nën themelet

e kështjellës. Kështu që ne do të na duhet të prishim vetëm
MV' ' njëpashmur.

Tursun pashai nuk i hiqte sytë nga hijet e njerëzve. Te
skaji i gërmajës pluhuri dëndësohej herë-herë aq fort saqë
% f ajo i ngjante hyrjes së skëterrës.

- Sa kohë punojnë pa dalë në ajër? - pyeti pashai.
AUajbeu u përtyp.

- Përveç xhenierëve, të tjerët janë të dënuar, kështu që...

- E kuptova, - e ndërpreu Tursun pashai.

Herë pas here nga thellësia vinte një erë që të kallte
krupën.

- Ç’është ky kutërbim? - pyeti pashai duke zënë hundët.
Arkitekti e shpjegoi.

- Ai thotë se është era e shëllirës me të cilën spërkaten
ditë me radhë themelet për t’i gërryer më lehtë.

Arkitekti tregoi përsëri diçka në skicë që pashai nuk e pa
mirë, sepse sytë po i digjnin nga tymi. Ai bëri shenjë me dorë
dhe kryeroja, që mbante pishtarin e largoi atë.

- Ai thotë se, pasi të kapërcejë themelin, tuneli do të
ngjitet përsëri në lartësinë e parë, në mënyrë që, në mbarimin
e tij, të jetë fare pranë syprinës së tokës.

- Në këtë rast si do të mbytet zhurma e qysqive? - pyeti
allajbeu.

Arkitekti u përgjigj pa bërë asnjë pushim.

- Ai thotë se, duke filluar që nga themelet e tutje, ne gjatë
gërmimit, nuk do ta goditim më tokën, por do ta gërryejmë, -
shpjegoi kryeroja.

- Kjo do të kërkojë kohë, - tha pashai.

- Ai thotë se kjo është e vetmja mënyrë për të mos u


118



f ;

‘y,

pikasur.

- Sa ditë? — pyeti shkurt pashai.

- Dymbëdhjetë, - tha arkitekti.

Arkitekti dha disa shpjegime të tjera. Ai tregoi përsëri se
në ç’burg të kështjellës do ta kishte daljen e tij llagëmi dhe se
si brenda pak çastesh prej tij mund të vërshonin një duzinë
ushtarësh. Këta do të ishin në gjendje të mbronin ballin e tunelit
gjersa të dilnin sulmuesit e tjerë, madje edhe sikur në çastin e
fundit kështjellarët e zbulonin vrimën dhe jepnin kushtrimin.

Tursun pashai u kthye të dilte. Ata e ndoqën pas. Kuf
dolën pëijashta, po binte mbrëmja. Pashai, pa vështruar asgjë,
kaloi mespërmes fushimit për në shatorren e tij. Nga të gjitha
anët oficerët dhe ushtarët ndaleshin dhe vështronin me
kureshtje kryekomandantin. Ngaqë dilte shumë rrallënëpër
log, shumica e ushtarëve, madje dhe e oficerëve, nuk e kishin
parë kurrë.

Kur mbërriti në shatorre ende i rrinte në sy pamja e tymtë
e gropës së nëndheshme. Në të vërtetë bota ishte si një
ngrehinë me tre kate dhe njerëzit, që jetonin në katin e mesit,
në tokë, më kot kujtonin se dinin ose kishin në dorë ndonjë
gjë të madhe. Në të vërtetë gjithçka vendosej në katin e epërm,
në qiell, kurse të fshehtat lëviznin nën tokë... Ashtu si të
vdekurit... Një shpresë e turbullt se ata do ta ndihnin ndoshta
ta çonte atë gërmajë gjer në trupin e kështjellës, nuk i ndahej.

I ulur mbi nim, u hodhi një sy të shpejtë kumtimeve të .
ditës. Ishin fare të ndryshe, që nga njoftimet e agait të zbulimit,
gjer te dëshmia e një roje për grindjen midis dy
sanxhakbejlerëve, një ditë më parë. Kishte edhe gjëra më të
vogla si një kërkesë e kadiut për dënimin me vdekje të dy
veqilharxhëve, që kishin përvehtësuar rrogat e të vrarëve (ai
përtoi ta lexonte gjer në fund shkresën dhe u mjaftua vetëm
të shikonte në fund të saj vulën e kryeveqilharxhit), katër


dënime për mosbindje ndaj oficerëve, si dhe dënime të tjera
më të lehta, kërkuar nga komandanti x logut, për shkaqejtë
ndryshme, kryesisht grindje dhe çarturi. Ai nënshkroi shpejt
e shpejt dënimet duke shtuar anash shënimin “të dërgohet
poshtë”. Ndërsa e shkruante atë fjalë që nënkuptonte tunelin,
ai provonte ndjenjën e njohur të të pushtetshmit që ka në
dorë rrokullisjen e tjetrit në humnerë. Mendimi se dikush tjetër
e kishte në dorë po kështu fatin e tij, në vend që ta stepte, e
shtynte në të kundërtën. Prej kohësh e kishte kuptuar se kjo
botë s'ishte gjë tjetër veçse një shkallëzim pushteti dhe se i
humbur do të ishte ai që do të tërhiqej i pari prej ushtrimit të
tij. Dy kumtime, ata më të gjatat, i hoqi mënjanë për t’i parë
më me kujdes. I pari ishte një njoftim i kryeveqilharxhit për
gjendjen e rezervave të ushqimeve dhe të parave. Tjetrin e
kishte shkruar allajbeu. Ai bënte fjalë për gjendjen shpirtërore
të trupave. Ky ishte një raportim i rëndësishëmnë hartimin e
të cilit allajbeu kishte përdorur, siç duket, të dhënat e spiunëve
tëTabduk agait. Krahas mendimeve të allajbeut, njoftimi ishte
mbushur me riprodhime ngjarjesh të vogla, të përditshme, si
dhe copëza bisedash të ushtarëve, të cilat vërtetonin mendimet
e hartuesit. Në një fletë të ngjitur ishte shkruar madje dhe
teksti i një kënge që kishte filluar të qarkullonte kohët e fundit
në log. Duke i hedhur një sy të shpejtë raportit, Tursun pashai
e kuptoi se në të gjithë atë mori ngjarjesh të vogla, që
përshkruheshin atje si dhenë gërgamën e ushtarëve, kishte
diçka të keqe dhe të ftohtë, që nuk kishte të bënte aspak me
rreshtat e drejtë, me rregullat, me flamurët, me gradat, me
boritë, me një fjalë me gjithë atë gjë që përbënte madhështinë
e luftës. Kjo ishte si një lagështirë e mërzitshme që po i hynte
në palcë trupit të madh të ushtrisë së tij. Ndonëse allajbeu e
thoshte këtë tërthorazi, ai e kapi menjëherë. Nga përvoja e
tij prej komandanti të lartë ai e dinte se një brejë e tillë e


121






rrezikonte ushtrinë gjatë rrethimeve, kur, pas një humbjeje,
ajo binte në plogështi. Midis logut të madh gdhihej e ngrysej
çdo'ditë bashkë me ta kështjella. Ai e dinte se ajo rëndonte
mbi të gjithë me një peshë gjithmonë e më të madhe. Aip
dinte gjithashtu se ç’mund të bëhej në këto raste: sajesa
rreziqesh të paqëna, hetime kinse të fshehta, si ai i
munxadhënësit, fatin e të cilit e ndiqte tani gjithë fushimi, gjyqe
dhe dënime të bujshme ose nxitje grindjesh midis
komandantësh të fuqishëm, ku tërhiqej një numër sa më i madh
oficerësh. Ai mund t’i bënte të gjitha këto dhe do t’i bënte me
siguri, në qoftë se në thellësinë e tokës nuk do të rritej çdo
ditë gjarpëri i llagëmit, ku kishte varur tani të gjitha shpresat e
tij. Një fitore e papritur brenda një nate të qetë, pa gjak dhe
mundime, do të dukej dyfish më e bujshme në një gjendje të
tillë plogështie, kur mbi masën e pafund të ushtarëve kishte
fiiluar të varej ajo që quhej mërzi e luftës.

Ai e shfletoi për të dytën herë kumtimin e allajbeut drfe
sidomos bisedat e ushtarëve. Kjo zhaurimë e largët, që vink
si oshëtima e detit nga tendat e panumërta, i mbeti në veshë
për një kohë të gjatë. Zakonisht nuk bisedonte asnjëherë me
ushtarët.

Gjatë marshimit të lodhshëm,.tek i shihte siç ecnin varg,
tabor pas tabori, mbështjellë me pajimet e rënda, të mbuluara
nga pluhuri i dy kontinenteve, as që i shkonte ndërmend të
merrte vesh se ç’kishte brenda atyre kokave të qethura, të
njëllojta. Më shumë do të besonte se s’kishte asgjë, një grusht
hiri, dhe ndoshta ca emra: të nënës, të atit, të fisit, kurse për
jeniçert as këto... Kurse ditën e sulmit të parë, tek i ndiqte
me sy si kacavirreshin mbi mure, dhe nga supet e tyre derdhej
gj.ak dhe hi, dhe sidomos në çastin e hidhur pas tërheqjes,
për herë të parë i kishte lindur mendimi të merrte vesh ç’bluante
brenda vetes. Ti je një komandant i madh, i kishte thënë Tabduk

122


agai, kur e kishte thirrur ta ngarkonte me këtë punë. Asnjë
nga pashallarët s’kishte dashur të dinte gjer atëherë
ç’mendonte një ushtar. Dhe ky ishte ndoshta shkaku kryesor
që rrëzoheshin pastaj.

Dhe ja tani, për herë të parë po dëgjonte murmurimën e
tyre. Iu kujtua ajo verë e largët kur për herë të parë kishte
parë detin. Kjo zhaurimë ushtarësh ngjante me atë të tij, veç,
ndryshe nga deti, ta trishtonte shpirtin. Në qdftë se ajo s’do
të reshtte, atëherë kjo ushtri që dukej e përkryer, do të
zhvullnetej e do të molisej së brendshmi.

Ai po ndërmendohej prapë nëse duhej të bënte diçka,
apo të priste vrimën e nëndheshme, kur hyri një çaush për të
thënë se mjeku Siri Selimi kërkonte të fliste me të, për një
punë të ngutshme.

Pashai u çudit për guximin e tjetrit në një orë kaq të vonë.
Megjithatë i tha çaushit ta sillte. Siri Selimi, një stërfyell i gjatë
jashtë mase, hyri i përkulur ndërkaq, po aq nga nderimi sa
edhe prej shatorres.

- Më fal se po të shqetësoj në një orë të tillë, pashai im,
- tha ai. Zëri i tij ngjante çudërisht i trashë në atë shtat ligaç,
që shatorrja s’e linte të ngrihej plotësisht.

- Ora është vërtet e vonë, - tha Tursun pashai. — Ç’ke?

- Erdha për një punë të ngutshme, - tha mjeku. Sytë e tij
ndeshën vështrimin pyetës së pashait. Siri Selimi ngriti njërën
dorë në drejtim të hyrjes së shatorres, zgjati gishtin tregues
dhe, pasi priti ca çaste, tha:

-1 dëgjon?

Pashai rrudhi buzët.

- Çfarë?

- Këto lehje qensh.

Pashai bëri “po” me krye.

Për këtë kam ardhur, - tha Siri Selimi.

123



Pashai u vrenjt sikur të thoshte: ç’janë këto mahi në këtë
orë. Këtë gjatahul edhe po ta dënosh nuk e çon dot në ilagëm.
mendoi. Allajbeu i kishte thënë se jo vetëm gërmihësit, por
edhe jeniçerët që do të depërtonin në kështjellë ishin zgjedhur
me shtat të shkurtër.

- Këta qen, iehja dhe disa herë ulërimat e të cilëve
dëgjohen gjer këtu, kanë hapur parmbrëmë njërin nga varret
e përbashkëta të ushtarëve, - shpejtoi të shpjegonte mjeku,
duke e ndjere se durimi i pashait, ashtu si durimi i çdo
komandanti të lartë, ishte i shkurtër.

Tursun pashai bëri një shenjë neverie.

- Qentë kanë nxjerrë jashtë disa kufoma dhe i kanë
shqyer. Në ushtri rrezikohet të bjerrë murtaja, - vazhdoi Siri
Selimi. Në fytyrën e pashait kaioi një hije tmerri. - Xhenierët
nuk kanë punuar mirë, pashai im, - vazhdoi mjeku. - Ata i
kanë mbuluar shpejt e shpejt të vrarët dhe pas një mbikqyijeje
që bëra sonte, pashë se vende-vende cipa e dheut mbi trupat
nuk ishte më e trashë se dy pëllëmbë.

Tursun pashai murmuriti një të sharë. Ai përplasi duart.
Te hyrja e shatorres u shfaq një nga çaushët.

- Ullug beu të vijë këtë çast, - tha pashai.

Një copë herë ai qëndroi pa folur. Mjeku rrinte në këmbë
si i ngulur. Diku nga e majta, herë më e qartë, herë më e
mbytur, vinte angulliraa e qenve.

- Ata edhe mbrëmë kanë lehur gjithë natën, - tha Tursun
pashai.

- Po pashai im, por asnjëri nuk e dinte këtë. Një vartësi
im më lajmëroi sonte. E kishte dëgjuar rastësisht nga goja e
një qerrtari.

Në shatorre përsëri ra heshtja dhe lehja e qenve iu duk të
dyve si më e afërt. Jashtë u dëgjuan hapa të nxituar. Ullug
beu, komandanti i xhenierëve, hyri duke marrë frymë me


xnund.

- I dëgjon? — ulëriti pashai kur ai bëri përkuljen e
zakonshme. —I dëgjon qentë, more qen?

Ullug beut nuk i doli asnjë zë nga goja.

- Këta qen po zbulojnë varret e ushtarëve, - klithi pashai.

Ullug beu u zverdh. Ai e kuptoi.

- Heronjtë japin jetën për lavdinë osmane, kurse ti përton
t’u hedhësh mbi trup një grusht dhë. Britma e kryekomandantit,
me një si ngulç në mes, ishte e padurueshme për Ullug beun.
Pashai vazhdonte ta quante “qen”, gati-gati sa s’po i thoshte
se me qëllim i kishte lënl gropat ashtu, për t’u dhënë ushqim
vëllezërve të tij, qenve et|.etj., por Ullug beu nuk fyhej aspak.
Me vete thoshte: mirë ç’më bëhet, ose: më mbroftë Zoti. Ai
donte që pashai ta shante edhe më, ta quante çakall, hienë,
madje ta godiste me fshikull, veç ato lehjet e mallkuara të
mos dëgjoheshin.

Kur më në fund të sharat rreshtën dhe lehjet gjëmuan sikur
të ishin prapa shatorres, UHug beu mendoi se i erdhi fundi.
Deshi të binte në gjunjë, ose t’i shpjegonte se i mbyllur ditë e
natë në tunel me xhenierët e tij i kishte lënë shyt punët e tjera.
Mirëpo, i mpirë siç qe, nuk bëri as njërën as tjetrën, veç uli
sytë dhe priti. Ndoshta kjo dhe e shpëtoi.

- Në qoftë se gjer në mëngjes mbi gjithë varret nuk do të
ketë më shumë se dy pash dhë, do të fut të gjallë në tokë.
Kaq.

Ullug beu u përkul dhe doli. Në errësirë u dëgjuan hapat
e tij gjithë nxit, pastaj vrapi si prej të marri.

- Siri Selim, - tha pashai. - Ka rrezik murtaje?

- Ende jo, pashai im, - tha mjeku me zë të qetë.

Sytë e tij ndeshën shikimin përbuzës të pashait. Atij iu
duk sikur në sytë e kryekomandantit u shfaq befas dyshimi se
mos shqetësimi i tij kishte qenë i parakohshëra.


- Ende jo, - përsëriti mjeku. - Sonte është ende herët,
por nesër ndoshta do të ishte vonë.

Pashai uli sytë. Siri Selimi, pasi kërkoi lejë të ikte doli.

Pashai qëndroi për një kohë të gjatë me duart të lidhura.
E iehura e largët e qenve vinte herë pas here pak a shumë nga
i njëjti kah. Tursun pashai nuk i hiqte sytë nga një pikë e qilimit.
Vetëm kur e lehura e qenve u ndërpre papritur, gjë që tregonte
se Ullug beu me xhemerët e tij kishin anitur te gropat e varreve.
mori frymë i lehtësuar. U mbështet mbi një nënkresë dhe mbylli
sytë përgjysmë. Mendimi i tij i lodhur brodhi ngeshëm mbi
logun e madh të ushtrisë. Pa u ndalur midis tendave të
panumrta, i ndoqi akënxhinjtë, që ndodheshin në udhëtim
maleve të frikshëm, u kthye përsëri te rojat e kampit, eci rrëzë
mureve të kështjellës, pastaj te tenda e grave, te qentë, te
gropat e ushtarëve, prapë u kthye te tenda ngjyrë vjollcë, u
mëdysh një grimë te hyrja e errët e seksit të leshverdhës,
pastaj, befas, i la të gjitha këto dhe rrëshqiti tinëzisht nën tokë
për t’u strukur në llagëmin e errët gjithë lagështirë. Kështu
fjeti. Një nga çaushët, pasi iu afrua në majë të gishtave, ia
mbuloi supet me një rrobë të butë, duke vështruar nga afër,
me frikë dhe adhurim, fytyrën e hequr të zotit të tij.


U mor vesh më në fund se ç ’paralajmëronin fustanel
me lule në duart e ushtarëve dhe ç’fshihej pas kinse
heshtimit turk. Fustanet dhe lajle-lulet e grave ishin shenja
se akënxhinjtë do të niseshin për plojë e për pre. E
ushtarët natyrisht gatiteshin për blerje robinjash. Sa për
qetësinë, ajo ndrynte brenda mortjen.

Dyshimin e parë na e cyti një furrë buke e ngritur, për
çudi y jo larg mureve tona. E vumë në mbikqyrje atëfurrë,
së pari qerret, që hynin e dilnin, pastaj tymin që nxirrte
tymtari i saj. Një sy i stërvitur mund të kuptonte se qerret,
që hynin, ndonëse ecnin ngadalë, ishin bosh, kurse ato që
dilnin ishinplot. Po kështu prej vrojtimit të tymit, e sidomos
prej krahasimit të kohës së dëndësimit të tij, pra të ndezjes
sëfurrës, me kohën e mungesës, domethënë të pjekjes së
bukës, furrtarët tanë ishin në një mendje se asnjë furrë
në botë s’mund të punonte kështu. Pra, ishte e qartë se
në këtë furrë ndonëse nuk hynte mieii e as piqej bukë,
qerret ishin të ngarkuara me gjësend tjetër. Dhe ky tjetër
gjësend s’mund të ishte tjetër veç baltës.

S’kishte asnjë dyshim se turqit po zgroponin tokën.
Hapja e hullive nëntokësore njihej si mënyrë e hershme e


127




£


tryre përpushtimin e fortesave. Pa humbur kohë ne zbritëm
në zgafellat dhe burgjet e kështjellës dhe vumë roja kudo.
Përgjuesit të shtrirë përdhe, me veshin mbështetur pas
tokës, pritnin ditë e net. Shumë prej tyre na u sëmurën.
Atëherë u kujtuam se enët e holla prej bakri i riprodhonin
zhurmat nëntokësore. Shumë net rojat tona pritën kështu ,.
Nga përqëndrimi i vëmendjes herë-herë iu dukej se i
dëgjonin goditjet. Më në fund i zbuluam. Ishin futur disa
hapa nën kështjellë. Mihnin ose më mirë gërryenin fare
lëndimthi. Sikur një kafshëz fërkohej ditë e natë në
thellësi.

Të shtrirë në pllakat e ftohta, me veshin ngjitur pas
tokës, përgjuesit tanë ndjekin hap pas hapi udhën e tyre
nën dhë. Tani janë aq të kujdesshëm sa herë-herë duket
se u tretën. Por janë përherë aty. E kanë ndarë gërfyellin
në dy degë, si gjarpër me dy krerë. Ai zvarritet, zvarritet
vazhdimisht poshtë nesh. Veshët tona uturojnë nga
përgjimi.


KREU I MESIT


Akënxhinjtë po ktheheshin. Brirët e tyre u dëgjuan përpara
se pararoja të dukej te gryka. Fushimi që dukej sikur kishte
rënë në dergjë, u gjallërua papritur. Ushtarët rendnin
gjithandej, duke thirrur me zë të lartë shokët e tyre, që rrinin
shtrirë apo koteshin buzë tendave. Vraponin me një frymë
sidomos ata që kishin bërë marrëveshje që më parë për punë
femrash apo plaçkash. Madje disa nga ushtarët qysh tani
mbanin nëpër duar fustanet me lule, që i kishin blerë ditë më


parë. Jeniçeri Tuz Okçan, që vërtitej midis tunxtës, po pendohej
që nuk kishte blerë dhe ai një fustan me lule. I ishte dukur e
parakohshme, madje si shenjë e keqe ta blente qysh më parë,
kurse tani hante veten që ishte mëdyshur dhe kishte frikë se
mos fustanet mbaroheshin në mos ishin mbaruar ndërkaq. Dv-
tn here, ndërsa shikontc kuajt e parë, që ecnin vengthi, u mat
të hidhej me vrap gjer tezgat, por ndërroi mend aty për aty.
duke pasur frikë se mos vonohej dhe ndërkaq akënxhiu. që i

kishte bërë një gjysmë premtimi, ia shiste robinjën ndome
tjetri.

Përreth turma gumëzhinte. Ushtarët qeshnin, bënin mahi,
thoshnin fjalë të ndyra dhe me epsh. Aty pranë kaloi eunuku i
zi, Hasani, me dy vedra bosh në duar. Ushtarët i ranë me
bërryl njëri-tjetrit.

- Po shkon të mbushë ujë për ato.

- Për ato?

- Posi. Nuk ia shikon enët?

- Ato duan të freskohen. Kanë vapë.

- Kanë zjarr, të gjorat... Po ne, ç’kemi ne?

- Ne mund të shkrijmë hekurin më shpejt se furrat e
Saruxhait. Ha, ha, ha.

- Sht, se do të na dëgjojë.

^unuk Hasani kaloi midis ushtarëve me një pamje
mospërfillëse. Ata e ndoqën një copë herë me shikimet e tyre
të zjarrta njeriun, pamja e të cilit u kujtonte enigmën e femrës.
Kishte nga ata që sa e shihnin iu përvdireshin sytë dhe gjunjët
u dridheshin, por atë mesditë kureshtja për akënxhinjtë ishte
aq e madhe saqë e harruan eunukun.

Aradhët e ndëshkimorëve po hynin në log. Koka e madhe
dhe e kuqëremtë, si e përgjumur, e Kurdishxhiut lëkundej
ngadalë sipas ecjes së kalit. Kur turma e ushtarëve e brohoriti,
ndërsa kalonte mespërmes saj me rojat e tij, Kurdishxhiu i



128


mbajti sytë gjysmë të mbyllur. Pa u ndalur dhe pa i kthyer
përshëndetjen askujt, kalëroi drejt shatorres së
kryekomandantit.

Ndërsa vargu i gjatë i akënxhinjve tretej si rrëke e lodhur
midis lumnajës së ushtarëve, Tursun pashai, duke kërcitur
gishtat e gjatë, dëgjonte me përbuzje fjalët e pakta të
Kurdishxhiut.

- Kaq? - ia bëri kur Kurdishxhiu mbaroi.

- Kaq.

Tursun pashai mori frymë thellë dhe, duke berë një
përpjekje mbinjerëzore për të mos e pështyrë në fytyrë, shi
në anën e majtë të buzëve, mbi shenjën e një plage të pambyllur
mirë, pështyu në tokë. Kurdishxhiu sikur ta ndiente se ku donte
ta hidhte pështymën pashai, ngriti dorën dhe fshiu buzët.

- Qafir! Qen bir qeni! Byths!

Kurdishxhiu nuk fliste. Ai e dinte se kryekomandanti do
ta prishte po ta kishte në dorë kokën e tij. Ndonëse nuk ishte
shpallur, të gjithë e dinin se Tursun pashai nuk kishte të drejtë
të vinte dorën mbi të, ashtu siç nuk vinte dot dorën mbi plakun
Tavxha, mbi myftiun dhe allajbeun. Por, nga ana tjetër,
Kurdishxhiu e dinte se, po t’i kthente fjalë kryekomandantit,
koka e tij do të kërkohej në këtë rast nga qendra dhe kjo
ishte njëlloj për të.

Ndërkaq, te sheshi i madh, akënxhinjtë e lodhur, me çallma
të pluhurosura e të përgjysmuara (shunnca kishin përdorur
copëra të çallmave për të lidhur plagët), zbrisnin nga kuajt
për të takuar shokët ose, pa folur fare, ecnin më tutje drejt
tendave të tyre. Jeniçeri Tuz Okçan vështronte me gojë gjysmë
të hapur, duke kërkuar me sy cullufet e zeza të akënxhiut të
vet. Ai vuri re se shumë të tjerë kishin të njëjtin padiirim.

_ Ku janë robinjat? — pyeste dikush prapa shpinës sëTuz

Okçanit.


- Me siguri po i sjellin mbrapa.

Befas Tuz Okçani pa Çelebiun.

- Mevla k-olebi, Mevla Çelebi, - i thirri gjithë gëzim.
Kronisti u mundua f 1 buzëqeshte me fytyrën e tij £ë verdhë

etë dobësuarjashtë mase. Jeniçeri i dha dorën që ta ndihmonte
të zbriste nga kali.

- Ke qenë sëmurë? - e pyeti.

- J o. Jam lodhur shumë. Kryqet më therin.

- Dukesh.

Prapa tyre dikush pyeste me shqetësim për një Ullu.
Mevla Çelebiu njohu ushtarin e bukur me rrobën e xhenierit.
Ai pa se si një nga akënxhinjtë ia dha lajmin e keq xhenierit,
duke mbyllur lehtë sytë. Xhenieri zuri kryet me duar.

- Janë vrarë shumë?-pyeti jeniçeri.

Mevla Çelebiu e vështroi në sy përpara se f i përgjigjej.
Sytë e kronistit ishin si të shuar.

- Mos më pyet më mirë, - tha me zë të ulët.

Dukej se këtë pyetje e kishin bërë shumë nga ata që
prisnin, sepse dalëngadalë në sheshin e madh gumëzhitja
gazmore e zërave po ia linte vendin një murmuritje humbane.

- U ndeshët me Skënderbeun? - pyeti jeniçeri.

- Ndoshta.

- Si ndoshta?

Mevla Çelebiu e vështroi tjetrin si ta vinte re për herë të
parë. Një grimë jeniçerit iu duk se s’ishte në vete.

- Ndoshta, Tuz Ok:an. Ta thashë një herë. Ishte natë,
zakonisht dhe në terr s'mund ta dish kush të godet.

- E çuditshme. Keni sjellë robinja?

Kronisti buzëqeshi hidhur.

- Nja dy dyzina.

- Kaq pak?

- Mua më duken shumë.


130


Tuz Okçani mendoi se kishte bërë mirë që nuk ishte ngutur
të biinte fustan me lule. Ai po shikonte se si dhjetëra ushtarë
rrinin të ngrysur në këmbë, duke i vërtitur ato në duar, ngaqë
s’dinin ç’t’i bënin.

- Robinjat, - thirri një zë. — Po i sjellin.

Turma shtyhej gjithandej për të parë. Dëgjoheshin zërat
“jakujanë”. I kishin lidhur nga katër-pesë bashkarisht. Petkat
i kishin plot njolla balte dhe leshrat gjithashtu.

Përreth gumëzhinin zërat. I kanë përdorur, për besë. I
kanë shnjerëzuar të gjorat vajza. Po pse do të të prisnin ty?
Në i kanë përdorur, iu lumtë palla . Janjë flokëverdhë. Kjo
tjetra qenka ç’qenka. Qukse kjo, siç i do Sulejmani. Po ç e
do, e paskan çapërlyer keq. E çë pastaj? Aty ia kanë lënë
zogun, s’iakanë marrë. Treqind akçei jep lalapërtë. Shihe
njërën, shihe njërën, që po qesh. Paska ikur nga mendja, e
gjora. Eh, akënxhinj, ju lutëm, për besë. Nga preja që sjell
njihet pretari.

Turnia sa vinte dendësohej. Disatundnin qeset me pare
mu në hundë të vajzave. Të tjerë murmuritnin fjalë plot epsh.
Dëgjoheshin zëra: hapni udhë! Po ushtarët nuk largoheshin.
Shumica ishin si të dehur. Kishte plot që për herë të parë në
jetë po shikonin femra të zbuluara. lu dukej çudi që ato vetë
ishin të lidhura, porsytë i kishin të lira. Një grumbull smeraldesh
të derdhura sheshit, ku secili mund të merrte e të merrte sa të
donte, nuk do t’i kishte magjepsur më shumë. Ishte aq e
pabesueshme sa një ëndërr. Një pjesë e ushtarëve lëshonin
klithma të vogla. Kujtonin se qeshnin e në të vërtetë dënesmn.
Ose e kundërta. I zuri syri, tha dikush, pas shpinës së kronistit.

Largohuni, thërriste një zë. Hapni udhën, ushtarë. Robinjat
do të shiten në treg, si zakonisht. Kaq pak janë? S’ka të tjera?

- Ato janë si një pikë uji në këtë shkretëtirë të kripur
epshesh, - tha kronisti, që dalëngadalë po ndiente si rritej në


gjithë qenien e tij gëzimi që kishte mbetur gjailë.

- Në mbrëmje do të vdesin. Shumë shumë gjer në mesnatë.

Këto fjalë ia tha dikush shokut prapa shpinës së tyre. Tuz

Okçani u kthye dhe, pa menduar mirë pyeti:

- Pse?

- Si pse? - u përgjegj një azap i thyer në moshë. - Kështu
ndodh gjithmonë kur janë pak. Nuk durojnë më shumë se
gjer në mbrëmje. Shumë shumë gjer në mesnatë.

- Thua se do t’i kalojnë dorë më dorë? — pyeti Tuz Qkçani.

- Natyrisht, - tha azapi. — Si gjithmonë.

Pothuaj ngjitur me të Tuz Okçani po eunukun Hasan që,
siç dukej, në kthim e sipër nga lumi, kishte mbajtur këmbët
për të parë akënxhinjtë. Ai kishte lënë vedrat e mbushura në
tokë dhe po ndiqte me sy të tmerruar robinjat. Tuz Okçanin e
magjepsi era e mirë që vinte prej tij. Kronisti gjithashtu u kthye
që të shihte kush erëmonte kështu, kur ndjeu një prekje në
sup.

- Efendi, - i foli dikush me zë të ulët. Ishte çaushi i
kryeveqilharxhit, që po i përkulej te veshi.

- Do më falësh, - i tha kronisti Tuz Okçanit. - Një mik i
lartë po më thërret në shatorren e tij. Do të shihemi më pas.

Tek ecte, i gjallëruar befasisht, Mevla Çelebiut gati nuk i
besohej se paspak do të rrinte me mikun e tij të lartë, ulur në
ndenjëset e buta, duke pirë lëng shege e duke folur për gjëra
të bukura e të holla, larg frikës dhe akullimës së natës. Në të
vërtetë kishte kaq ditë pa folur me kurrkënd, i kishte zënë
goja bar, siç thuhej, dhe ja, Allahu po ia shpërblente gjithë atë
krusmë. Papritur bota iu duk më e bukur se kurrë, që nga ai
bari i shkurtër, i shkelur ndanë rrugës, gjer te rraptima e një
qerreje, që ecte diku prapa tij.

- Mevla Çelebi, sa qenke ligur, - tha me zë të lartë
kryeveqilharxhi sapo e pa. Në sytë e mikut të tij, kronisti vuri


132


133




re dhembshurinë dhe kjo gjë e gëzoi. — XJlu, mik!

Mevla Çelebiu u ul. Tani as kryqet s’i dhimbnin më.

- Je kapitur, dukesh, - tha kryeveqilharxhi. - Mos do të
bësh një banjë?

Mevla Çelebiu e ndjeu që fytyra iu mbush me njolla nga
turpi. Me siguri që binte erë djersë dhe tani, pas zjarrmisë që
i shkaktuan fjaiët e tjetrit do të kutërbonte edhe më fort.

- Si të them... më fal... që erdha kështu... - nisi të
bëlbëzonte, por tjetri e ndërpreu:

- Më fal ti mua që të thirra, pa të lënë kohë të çlodhesh
një çikë në tendën tënde. Por e bëra nga dëshira që të të
shoh sa më shpejt dhe të mësoj të rejat. Veç kësaj, isha në
droje për ty.

Kronisti ishte pothuaj i lumtur.

- Miqësia jote është një smerald në jetën time, - tha
kronisti.

Kryeveqilharxhi buzëqeshi me atë buzëqeshjen e tij të
veçantë, që i shfaqej në fytyrë sa herë që bëhej fjalë për para
ose gurë të çmuar.

- Shko pra të bësh një banjë, - tha i zoti i shatorres. -
Pas një banje më shumë se trupi është shpirti që kthjellohet.

Kronisti u ngrit dhe eci kryeulur pas çaushit që mbante
ndërkaq në duar një rizë. E ndara e hamamit ishte e vogël,
por i kishte të gjitha. Kronistit iu duk se shihte ëndërr...

Pas banjës po aq e ëndërrt ishte pamja e poçit me lëng
shege dhe një enë argjëndi plot me hallvë, që çaushi ua vuri
përpara.

- Po si ia çuat andej, në male? - pyeti kryeveqilharxhi.

Kronisti, para se të përgjigjej, ngriti sytë e tij të lodhur

dhe i mbajti një copë herë nën shikimin e qetë të mikut të vet.

- Mua raond të më tregosh të vërtetën, - tha
kryeveqilharxhi. - Kronikat janë për brezat që vijnë, ose për


134


hanëmet e iodrenesë. — Ai bëri një heshtje të shkurtër, pastaj.
pa i hequr sytë pyeti: - Si ishte?

- Tmerr, - tha Mevla Çeiebiu. - Uebeti!

Ai tundi kryet me trishtim. Kryeveqilharxhi e pyeti pastaj

për malet dhe Çelebiu pothuajsepërsëriti fjalët e kronikës së
tij. Dukej sikur kryeveqilharxhi s’e kishte mendjen.

- A pe shqiptarë? - pyeti ai papritur.

-Natyrisht.

- Si ishin?

Mevla Çeiebiu i përmbylli pak sytë si t’i sillte ndër mend.

- Nga pamja janë pak më të gjatë se ne dhe vijnë më të
hollë. Flokët i kanë si të zbërdhylët nga dielli. Kurse fëmijët,
ndryshe nga tanët, janë pothuaj të gjithë flokëçelët.

- Po tjetër? Pamjen e tyre unë pak a shumë e di.

- Si të them, - u përtyp nëpër dhëmbë kronisti, - janë
shumë të turrshëm e të hidhët. S’të besohet që nën ata flokë
të zbërdhylur të ketë një kryeneçësi të tillë.

-Trima?

- Në kronikën time mendoj të shkruaj se ata, domethënë
„shqiptarët, kaq nuk durojnë të kenë njeri mbi vete saqë, ashtu
si Hgrat kthetrafortë, grinden edhe me retë që iu kalojnë
rastësisht mbi krye.

- Frazë e bukur, - tha kryeveqilharxhi. — Po unë të pyeta
a janë trima.

Kronisti hapi duart.

- Si të them... Ushtarët tanë luftuan si luanë, por ata djaj...

- Dëgjo Mevla Çelebi, - e ndërpreu tjetri. - Në qoftë se
unë të thashë se dua prej teje të vërtetën dhe jo përgjigje

bishtnuese, për këtë kam një arsye të thellë...

Kronisti iu bë një lëmsh në fyt.

- Mos ma vë re, - tha me zë të dobët. - Unë s’jam veç
një kronist i gjorë që... s’kam... që s’di... që s’i kuptoj mirë


135





:


shumëgjëra.

- Merr hallvë, - tha kryeveqilharxhi.

Pasi kërkoi ndjesë sërish Çelebiu nisi t’i tregojë me hollësi
për fushatën ndëshkuese. Ai foli sidomos për të ftohtët e
maleve dhe për vrasitë e dyanshme e nguljet në hu.
Kryeveqilharxhi dëgjonte pa e ndërprerë. Kur u duk se i tha
pothuaj të gjitha, kryeveqilharxhi e ftoi përsëri të merrte hallvë.
Kronisti ishte i uritur, megjithatë nuk bëri asnjëherë marrëzinë
që të hante, pa e shtyrë miku i tij. Aq më tepër që vetë i zoti
i shatorres pothuajse s’hante. Sytë e tij të kthjelltë e te ftohtë
ishin të përqëndruar mbi pasqyrimin e kuq të lëngut të shegës.

Mevla Çelebiu u kujtua se foli si shumë për gjëra të ashpra
e gjithë helm. Ndoshta miku i tij do të donte të dëgjonte diçka
me të hollë dhe filozofike dhe e solli fjalën te gjuha e
shqiptarëve, që rasti i kishte rënë ato ditë ta dëgjonte shpesh.

- Ata flasin në mënyrë të habitshme, - shpjegoi ai. -Duket
sikur mbi gjuhën e tyre Allahu ka hëdhurnj ë si mjegull që nuk
të lë të dallosh lehtë kufijtë midis fjalëve, të cilat janë aq të
qarta e të prera në gjuhën tonë.

Ndërsapo fliste për shqiptimin e gjuhës, kronisti vuri re
se miku i tij nuk e kishte mendjen.

- Me këtë popull do ta kemi vështirë, - tha më në fund. -
Me ta dhe me gjithë ballkanasit, natyrisht.

- Ne ata do t’i goditim gjersa t’i zhbijmë nga faqja e dheut,
- tha kronisti.

- Që do t’i goditim, këtë unë e di, - tha tjetri. - Por puna
qëndron pikërisht te goditja. Si duhet goditur dhe ku dhe
kryesorja: me ç’qëllim? Ti përmende zhdukjen e tyre. Po unë
do të shtroja tri pyetje: E para, a është e mundur zhdukja e
një populli? E dyta, në qoftë se po, me ç’mjete mund të
arrihet? E treta, dhe mbaje mend mirë, Çelebi, pyetjet e treta
janë zakonishtmë djallëzoret, prapyetja e tretë është: a duhet


një gjë c tillë? Osc që të jem më i saktë: a duhet gjithmonë?

Nga përqëndnmi pcr të ndjekur mcndimin e tjctrit, kronisti
ndjcu dhimbje në arrëz të qafës. Jo veç në fjalimct c sotmc,
por në krcjt kronikat c vjctra shfarosja e kundërshtant quhej
fitorja më e madhe. Kursc ky këtu gati-gati po i thoshte të
kundërtën. Sikur të mos të ishte ai që lshte, Mevla Çelebiu
do të ikte nga sytë këmbët. Megjithatë kryqet nisën t‘i
dhimbnin prapë dhe giymtyrët i ndiente si të thyera me varë.

- E shoh që të çmerita pak, - tha tjetri, pa e fshehur
kënaqësinë. - Po le t’i marrim një nga një ato që të thashë.
Të marrim përshembull atë punën e zhbërjes, që ti e ke për
zemër.

Ç’më gjeti, tha me vete Mevla Çelebiu. Si të mos i kishin
mjaftuar ato curre e zgripe ku qe sfilitur, na tani dhe kjo bisedë
gjithë thepa.

- Nuk thashë se e kam për zemër, - tha me drojtje, -
Por...

- Prit sa ta mbaroj mendimin, - e ndërpreu tjetri. - Pra,
të mairim zhdukjen e një populli. A është e mundur kjo? - Ai
tundi kryet në shenjë mohuese. - Vështirë, miku im, tepër
vështirë. Me luftë, jo se jo. Me luftë, kurrsesi. Madje eshtë
qesharake tamendosh... Po mos u habit ashtu, Mevla Çelebi.
Unë do ta shpjegoj këtë punë. Merr hallvë.

Kryeveqilharxhi gjerbi pakëz lëng shege. Kronisti nuk e
ndjente më as urinë.

- Tani dëgjo, - tha tjetri. - Çdo popull në këtë botë
shumëzohet vazhdimisht. Disa shtohen më shumë, disa më pak.
Zakonisht në çdo një mijë veta, në krye të vitit shtohen njëzet
gjer në tridhjetë njerëz.

Mevla Çelebiu dëgjonte për herë të parë shifra të tilla.
Në librat që lexonte ai, përgjithësisht, nuk kishte shifra.

- Po të bëjmë një njehsim të thjeshtë, - vazhdoi


136


137



kryeveqilharxhi, - del se pas pesëqind vjetësh, për shembull,
shqiptaret që tani, sipas njehsimeve të miajanë diçka më
shumë se gjysmë milion frymë, duhet të jenë rreth
dymbëdhj etë-trembëdhj etë milionë.

Mevla Çelebiu rrudhi ballin sikur të ndjente dhimbje.

- Kjo, i dashur mik, është një shifër që mund të themi se
ta prish gjumin, - vazhdoi kryeveqilharxhi. - E kupton tani
ç gjë e frikshme është nitja natyrore e popullsisë së një vendi?
Shumë njerëzve kokëgdhë, si plakut Tavxha, ose
Kurdishxhiut, madje edhe myftiut, që hiqet si i kënduar, iu
duket se me luftë dhe pjojë mund të zhbish një popull apo një
racë. Po kjo është e pamu^dur. Ta zemë se ne bëmë një betejë
tëmadhe me ta dhe në fushë të luftës ata lanë njëzetë mijë të
vrarë. Kjo do të quhej një fitore e madhe për ne, apo jo? Por
sa dëshpëruese është të mendosh se në një betejë të tillë, e
cilakërkon aq shumë përgatitje e mund, ti s’ke bërë gjë tjetër

veçse i ke hequr këtij populli vetëm shtesën natyrore të nië
viti.

Kronisti deshi të zinte kryet me duar.

" Me f J alë të tjera* se ksi i grave të tyre është në gjendje
te nxjen-ë në dritë më shumë njerëz se ç’mund të mbytin armët
tona, duke përfshirë këtu edhe topat e famshëm të mikut tonë.
Samxhait.

Sado që s donte kurrsesi, në mendjen e kronistit u sulën
një grumbull fjalësh të ndyra për seksin femëror të dëgjuara
gjatërropatjes në bjeshkë. Shpesh ushtarët e vizatonin me
shkumës ose qymyr kudo që mundnin, dhe përballë tij
s’han-onin të kundërvinin pallën e mashkullit, siç e quanin, e

qe ne te verte të, i ngjante aq fort jataganit, e nganjëherë grykës
së topit.

- Prandaj, duke mos u dhënë pas ëndrrave me sy hapur,
si farimi i një populli, ne duhet të kënaqemi me ngadalësimin e


rritjes së tij. Me fushata ndëshkimore, me grabitje fëmijësh
për jeniçerë, me rrënime të vendbanimeve ose zhvendosjeve
të tyre, ne do të ulim gjer në njëfarë shkalle aftësinë e rritjes
së ballkanasve. Megjithatë kjo nukmjafton. Populli është si
bari. Ai mbin kudo. Atëhere duhen shpikur mjete të tjera, më
të holla. Unë kam punë tjetër, po padishahu i madh ka njerëzit
e vet, që i shestojnë këto. Ato sigurisht i kanë menduar të
gjitha. Ata janë mjeshtra për prishjen e popuj ve, ashtu siç
është Saruxhai mjeshtër për shkatërrimin e kështjellave.

Një grimë u duk se i humbi filli i mendimit. Çaste të tilla
ishin tepër kapitëse për Mevla Çelebiun, ngaqë për çdo të
keqe që ndodhte gjatë bisedës, për një teshtimë, një
përmbysje të bardhakut, madje për heshtjet që zgjatnin më
shumë se ç’duhej, i dukej se fajtor ishte ai.

- Po... mjeshtër për kalbjen, si të thuash, brejën e
popujve... Siç të thashë, atje në qendër, ata merren ditë e
natë me këtë. Veç duhet ta dish, o mik, se popujt ashtu siç
bymehen, ashtu edhe tkurren vetë. Nga goditja e jashtme,
domethënë nga e keqjajonë, atajo vetëm që s’pësojnë ndonjë
gjë të madhe, por qëllon që forcohen. Kurse e keqja e
brendshme, ajo që e pjellin vetë, ajo është breja që i vë
poshtë... Më kupton ç’dua të them, Çelebi? Gjatë marshimit
besoj, pate rast të shikosh ca si gropore me shkallina suri e
me ca shtylla. Ato janë teatrot e famshme të dikurshme. Dhe
a e di pse mijëra njerëz rrinin me orë të tëra në ato shkallina?
Për të parë se si pesë a gjashtë njerëz të tjerë, që quheshin
aktorë, tregonin përse vriteshin dhe si duhej të vriteshin njerëzit
me njëri-tjetrin... Madje ai që e bënte më mirë këtë lemeri, i
vinin një kurorë mbi krye për ta nderuar... Japra, të tillazakone
janë flori për ne. Këto bëjnë që këta popuj të mos shtohen,
por të mbeten aq sa janë, si ai lloji i qenve që nuk rriten. Ke
parë qen të tillë? Hanëmet e kaurëve të Edrenesë i mbajnë


138






zakonisht nëpër shtëpx. Merr hallvë.

Asnjëherë kryeveqilharxhi s’kishte folur me të kaq gjatë
dhe për gjëra kaq të ndërlikuara. Lavdi Zotit që nuk po e
pyeste më për asgjë, madje Mevla Çelebiut iu duk se tjetri
nuk po e vinte më re.

- Po as kjo nuk mjafton, - tha ai me zë të kumbueshëm si
të kundërshtonte një tjetër zë. Ne rropatemi këtu në tokë,
bëjmë zi dhe mort, por lufta e vërtetë bëhet shpesh atje lart. —
Ai ngriti dorën. — Një vend s’mund ta quash të mundur, pa i
pushtuar qiellin. Mbase këto fjalë ty të duken pa kuptim, ose
si fjalë poetësh, por s’është ashtu. — Mevla Çelebiut sikur i ra
pika ngaqë në të vërtetë ashtu i qe dukur, por, për fat të mirë,
tjetri vazhdoi të fliste, pa e çarë kryet se ç’mendonte bujtësi.
Edhe mungesa e nderimit e kishte një të mirë, tha me vete
kronisti. - Atje lart pra, në qiell, atje bëhet edhe lufta më e
tmerrshme, - vazhdoi kryeveqilharxhi. - Sepse krejt si njerëzit,
që i sigurojnë thesaret në vende të paarritshme, edhe popujt
atje, në qiell i vendosin gjërat e tyre më të çmuara: hyjnitë,
besimin, gjithçka të lartë e të papërbaltshme. Kur them në
qiell, kam parasysh gjërat sipërane, të skajjetshme, ato që
disa herë përshquhen turbull si vegullitë, me një fjalë, që kanë
lidhje me shpirtin. Ne do t’i pushtojmë një ditë kështjellat e
tyre. Do t’i pushtojmë se s’bën. Por kjo s’është e gjitha. Në
fund të fundit ato s’janë veç një grumbull gurësh, që ata mund
të na i marrin përsëri, ashtu siç ua morëm ne. Fitimi i një lufte
është tjetër gjë... Nuk e di a më ndjek.

Mevla Çelebiu jo vetëm që s’e ndiqte por nuk ftillonte
dot asgjë nga ai lëmsh. Vazhdonte megjithatë të tundte kryet,
në kohën që tenda e tij, që kaq herë e kishte mallkuar, tani i
përfytyrohej si një kënd i parajsës.

- Ke menduar ndonjëherë se sa e tmerrshme mund të
jetë një gjë që s’të vete mendja, ta zëmë, një këngë? — vazhdoi


i zoti i shatorres. - Lufta që u bë para një muaji, për shembull,
shndërrohet në një këngë. Në gjithë botën njxhetkjo mjeshtëri
e vjetër: nga sbiva e ngjarjeve, e luftrave, madje e pallateye
mbretërore, nxirret më pas një grusht rreshtash, njëlloj siç
nxirret vera prej rrushit. Rrushi, madje gjithë vreshta vdës,
kurse yera s’pëson asgjë. Madje sa më shumë shkon koha
aq më fort kthjellohet. Kështu dhe me luftën. Lufta mbaroi,
kënga yazhdon të lëvizë nga brezi në brez. Lëviz si mjegull, si
zogfsi hije, merre si tëduash. Ajo pjellpëfsërLluftë, sepse
kjo botë. është ndërtuar në një mënyrë të tillë, që çdo gjë pjell
vetveten. Si ta zhdukësh këtë zpg.të.zi? Ose të marrim për
shembull gjuhën e tyre. Nuk e di a të ka shkuar mendja, por
besoj të ka shkuar, si i dijshëm që je, se gjuha është një gjë sa
e madhe aq dhe e mistershme. Është e tillë sa që, nganjëherë,
Allahu më ndjeftë, kam menduar se shumë gjëra në botë do
të ishin më të qeta sikur ajo të mos ishte fare. Një pjesë e atij,
qiellit, që tëfola më parë, ka lidhje me të, sepse më fort se
çdo gjë ajo jep e merr me qiellin. Merr hallvë! Kur ti më flisje
pak përpara për shqiptimin pak me hundë të gjuhës së tyre,
unë ndërkohë mendoja se sa vështirë është të thyesh diçka
në ngrehinën e kësaj gjuhe, qoftë edhe në atë shqiptim me
hundë që the ti. Kjo është e vështirë, Mevla Çelebi, më e
vështirë se thyerja e portave apo prishja e mureve të
kështjellave. Këtu s’të ndihmon as topi, as skicat e arkitekt
Kaurit.

Për çudinë e kronistit i zoti i shatorres nisi të hante me
shpejtësi. Siç duket, ajo e folur e lodhshme e kishte gërryer
së brendshmi.

- Në qendër prej kohësh ka dy mendime për këtë, -
vazhdoi pasi fshiu buzët me rizë. — Po, me sa duket, po fiton
krahanajonë.

Mevla Çelebiu sa vinte po hutohej. Ç’ishin këto dy




mendime e, sidomos këto kxahana? Madje ai nuk e kishte të
qartë ç’ishte Qendra.

- Mendimet u rrahën për një kohë të gjatë, - vazhdoi
tjetri. — Ç’do t’u iihej e ç’do t’u hiqej popujve të Ballkanit:
feja apo gjuha. Pati mendime që t’u hiqeshin të dyja, ashtu
siç pati që t’u liheshin të dyja. E natyrisht pati gjithfarë lloj
parashtrimesh, gjersakrahanajonë, doli fituese. Domethënë
që këtyre popujve t’u lihet feja. Sa për gjuhën, tani për tani të
ndalohet veç shkrimi i saj. Për të folurën është herët të flitet.
- Kronisti duhej t’i kishte shqyer sytë jashtë mase, sepse
kryeveqilharxhi ia afroi fare pranë fytyrën e tij, që mbante erë
të mirë. - Të iodha pakëz, por këtë e bëra se të quaj mik
dhe prej kohësh s jam zbrazur si sot. Bhe tani do të të them
një të fshehtë, që besoj se do ta kyçësh thellë. - Kronisti
ndihej aq i tronditur saqë një çast mendoi se ndoshta mjaftonin
edhe aq sa kishte dëgjuar dhe se truri i tij i trandur e kishte
vështirë të mbante më shumë. - Unë, Mevla Çelebi, detyrën
e kryeveqilharxhit e kam si punë të dorës së dytë. Në të
vërtetë...

O Allah, klithi me vete kronisti. Ishte ajo që kishte dyshuar
herë pas here, por që kishte mundur ta mënjanonte nga mendja
për të mos shkatërruar plotësisht shëndetin... Prej kohësh
nëpër fushim qarkullonte pandehma se kush mund të ishte
komandanti i vërtetë i kësaj ushtrie. Gjithfarë marrish fliteshin.
Kishte zëra që thoshin se komandanti i vërtetë ishte një dervish
me arna, të tjerë dyshonin për memecin Tahankai, që, pa
dyshim, shtirej si memec e në të vërtetë s’ishte fare ashtu,
kishte madje që këmbëngulnin se kryekomandanti s’ishte as i
pari, as i dyti, por eunuku i zi, ai që kinse merrej me femrat e
pashait. Kurse e vërteta paskish qenë ndryshe.

- Domethënë... ti... domethënë...

Kronisti po helbte, aq sa tjetri e vuri re.


142


- Ç’pate, Mevla Çelebi? - i tha me zë të butë. - Pi pak
lëng shege.

- S’kam gjë... imzot i lartë.

- Si?... Je më mirë tani? E pra, po të thosha të fshehtën e
punës sime kryesore. Ajo s’ka të bëjë as me këtë ushtri këtu,
e me asgjë tjetër të ngjashme. Ajo ka lidhje me diçka të
përgjithshme. Padishahu ka krijuar një këshill të lartë, gjysmë
të fshehtë. Detyra e këtij këshilli është t’i përgjigjet një pyetje
të madhe e të vështirë: ç’do të bëjmë me popujt e Ballkanit?
Për këtë unë jam këtu, Mevla Çelebi.

Kronisti e ndjente qieilzën aq të tharë sa guxoi dhe e mori
vetë bardhakun me lëng shege.

- Jam kaq i prekur nga besimi yt... - belbëzoi ai.

- Dhe tani të vij te pyetja e tretë, ajo që, siç të thashë,
është përherë më djallëzorja: a duhen rrënuar këta popuj?
Për t’i zhbërë, besoj se e ke të qartë që është një ëndërr e
kotë. Po puna është te sfilitja, bjerrja e tyre. E pra, pyetja
është: mos vallë edhe kjo është e pavend?

Ky njeri do të më çmendi, tha me vete Mevla Çelebiu.

Sytë e kthjellët të tjetrit, veshur me një si rijetë imcake të
përhershme, i ishin ngulur si në një hetim.

- Krahana jonë ka mendim tjetër, - tha ai. - Ballkanasit
janë ylli i ri që fati ia ka nxjerrë përpara perandorisë sonë.

Kronisti përherë e më tepër po bëhej i ndërgjegjshëm se
biseda ishte tejet e rrezikshme. Mu midis dhunës e përleshjes,
po flitej për krushqi me ballkanasit. Një guvë e thellë nën
tokë, ku thuhej se kryente dënimin astrologu, rrjepja e lëkurës,
sharrimi i gjymtyrëve dhe pyetja: po ti, ç’farë u përgjigje ti
kur ai tha se duhet t’i duam armiqtë? i rrinin si thumba në tru.

- Krahana jonë do të fitojë, besoj, - vazhdoi tjetri. -Tani
gjakrat janë ende të nxehta, ka shumë tym dhe vdekje midis,
por një ditë pamjet do të kthjellohen.


Ky qenkish i çmendur, për besë, tha me vete Çelebiu,
dhe më i çmendur unë, që po e dëgjoj. Midis gërvimës së
sharrës poshtë gjurit dhe frushullimës së kobrës, e cila sipas
një dënimi të moçmë, që quhej “pro vë hyjnore”, ndër dy të
dënuarit besohej se do të kafshonte në terr fajtorin, s’dinte
kë të zgjidhte.

- Ti s’je mirë, - i tha bujtësi. — Buzën e ke të zijosur. A të
thërras mjekun?

- Jo, jo. Pata një marramendje. Do të më kalojë.

- B ke nga lodhja, mik. Pra, ku e kisha fjalën... ah, po, te
fati që na nxori përpara ballkanasit. Ushtari anadollak është
më i miri në botë. I duruar si balta. I bindur e fisnik si ajo. Por
ai ka nevojë për komandantë. E komandantët më fort se balta
e urtë i pjell një.t.pkëe rnarrë si kjo. Merr hallvë!

Kronisti përpiqej të dëgjonte sa më pak. Unë s’ndihesha
mirë, hetues bëj. Ndaj dhe shumëçka s’e kapja dot, e, aq më
pak, helmin e mbuluar tinëzisht.

- Ti e di se me ballkanasit u ndeshëm gjashtëdhjetë vite
më parë më fushën e Kosovës. Im atë ka qenë atje dhe gjithë
jetën nuk fliste veç për atë luftë. Atje ne i pamë krejt:' serbët,
shqiptarët, bosnjakët, kroatët, rumunët. Të gjithë të bashkuar
kundër nesh. Lufta vazhdoi dhjetë orë, ti e di. Atje u duk për
herë të parë se ç’është një ushtri e pjellë nga balta dhe bindja
dhe ç’është një tjetër, e zofëruar nga kapardisja. Atje, ushtarët
tanë pa nofka dhe pa tituj, madje një pjesë pa mbiemra, por
vetëm me emra, i thyen kontët dhe baronët krenarë. Tani
mendo, Çelebi, se ç’mrekulli do të ishte gërshetimi i baltës..
fisnike të Anadollit me këto shkrepa që nxjerrin xixa. Më
kupton ç’dua të them? Ne kemi nevojë për njëri-tjetrin. Ata
për gjerësinë tonë, ne për marrëzinë e tyre... Ti ke lexuar
besoj mjaft kronika për atë luftë.

- Sigurisht, - tha kronisti. -Aq më tepër që atje ra dëshmor

144


Sulltan Murati i parë i lavdishëm.

E përmendi vdekjen heroike të sulltamt me shpresë se
biseda do të ndërronte kah. Por sytë e kryeveqilharxhit sa
vente qelqësoheshin.

- Ajo fushë..., - tha me zë të ngadaltë e të zvargur. — Atje
është ndryrë mistcri më i frikshëm i perandorisë sonë.

Kronisti nuk po kuptonte asgjë. Veç me vete tha: filloi
përsëri. Sytë e tjetrit ishin të veshur, si të hukatur së brendshmi.

- Ti je historian... ti i ke lexuar kronikat.

- Natyrisht, imzot.

- E pra, ç’thonë kronikat për të?... Desha të them për
vdekjen... domethënë... vrasjen.

Mevla Çelebiu e dinte pothuajse përmendësh gjithçka që
ishte shkruar për atë ditë dhe sidomos për muzgun e saj kur
Sulltan Murati, fili pas fitores, i hypur mbi kalë, midis rojave
të tij, po ecte përmes të vrarëve... Dhe befas, atje... një
ballkanas...

Ai i tha të gjitha por fytyra e tjetrit në vend të çelej
zymtohej edhe më. >

- Tjetër... Ç’ndodhi pastaj?

Zëri i kryeveqilharxhit ishte i huaj, i ngjirur dhe kronisti
mendoi se ky ishte ndërkaq hetim, ashtu siç kishte dyshuar
kaherë.

- Vdekja e sulltanit u mbajt e fshehur për të mos iigështuar
ushtrinë.

- Pastaj?

- Pastaj ndodhi vrasja e njërit prej djemve të sulltanit.


Jakup Çelebiut.

- Prej kujt?

Kronisti, kushedi pse, vështroi duart. Kishte dëgjuar se
njollat e gjakut zhvendoseshin nganjëherë, për trille hyjnish,
në duart e të pafajshmëve.


145



- Prej këshillit të vezirëve, imzot. Për të shmangur grindjen
për fron.

- Ti s’je i sinqertë, kronist.

Mevla Çelebiut iu duk se i ra shatonja mbi krye. Ai prapë
i vështroi duart, madje në atë mënyrë që t’ia shikonte dhe
tjetri, si për t’i thënë se s 5 ishte ai, që i kishte shkruar ato
kronika.

- Ti s’je i sinqertë, - përsëriti kryeveqilharxhi me zë të
ftohtë. - Ti the: ndodhi vrasja e njërit prej dy djemve, pa
thënë, se ndryshe nga ç'pritej në kësi rastesh, ishte i madhi,
që u vra.

- Ke të drejtë, imzot, - u përgjegj kronisti. - U vra i madhi,
trashëgimtari i ligjshëm i fronit, dhe sulltan u shpall i vogli,
Bajaziti.

- Domethënë gjithçka u bë mbrapsht, apo jo?
Domethënë...

Fytyra e tjetrit ishte tani në një afërsi të padurueshme me
të tijnë.

- Domethënë se, edhe ajo tjetra... vrasja e sulltanit... s’u
krye prej ballkanasve... por... Coftinë, ti po dridhesh... Atëherë
dëgjoje të vërtetën...

Ishte vonë që kronisti të bënte diçka, të shmangte kryet,
t’i shtuponte, madje tri shponte veshët. Tjetri pothuajse e
kishte mbërthyer nga qaforrja dhe po ia derdhte drejt e në
hinkën e veshit atë helm që do të mjaftonte të çmendte gjithë
historianët e shtetit. Shurdhomë, o Allah, të mos e dëgjoj këtë
lemeri, lutej me vete, ndërsa ajo i futej thellë e më thellë. Ishte
aq i mpirë sa nuk e pati vështirë të shtirej se i kishte rënë të
fikët. Kureshtja e mallkuar, me siguri e pengonte të fikej vërtet.

Më në fund diçka ndodhi sipër tij. Murmurima ogurzezë
e kryeveqilharxhit ishte zëvendësuar nga fjalët e zakonshme,
Mevla Çelehi, ç’pate kështu, o i gjori im, e ke nga lodhja, me


siguri... nga lodhja... pa dyshim.

Ai ndjeu mbi ballë një pece të lagët që çaushi ia vinte e ia
hiqte lëndimthi, pastaj, kur hapi sytë, pa fytyrën e
kryeveqilharxhit, ashtu siç e njihte, të kthjellët e plot kujdes
Mos u mërzit, do të shkojë, i thoshte ai. Dërgova e thirra një

nga mjekët e këshiilit të luftës.

- Uf, një ditë e çmendur, vërtet, kjo e sotmja, - tha mjeku
duke hyrë me nxit. - Ç ’ ka ndodhur, Kurt?

Më shumë se mënyra familjare me të cilën mjeku iu drejtua
tjetnt, kromstin elapa mend emri “Kurt”, që ai e dëgjonte
për herë të parë.

- O, jo, unë për vete s do të të thërrisja në një ditë të
tillë, por kam këtu një mikun tim, - tha i zoti i shatorres. -
Mevla Çelebiu, historiani i ushtrisë, besoj se e ke dëgjuar.

Xga shpërfillja me të cilën mjeku i priti fjalët e tjetrit e
sidomos nga mënyra se si ia hapi qepallat për t’i vrojtuar
nmezat e syve, kronisti e kuptoi se mjeku s’kishte ndonjë
ndenm për historianët. Janë mësuar të vizitojnë veç njerëzit e
larte, tha me vete gjithë hidhërim. Por era e mirë që e ndjeu
dhe vetë, kur mjeku ia shkopsiti petkun, për t’i dëgjuar rrahiet
e zemrës, e bëri të ndihej krenar.

- Nga lodhja e dyfishtë, - tha mjeku duke iu drejtuar
kryeveqilharxhit, sikur i sëmuri të ishte një fëmijë. Ai përsëdyti
fjalet ‘'lodhje e dyfishtë” me gishtin te tëmthi.

Mevla Çeiebiu prapë e ndjeu veten ligsht. Të kishe dëgj'uar
ti atë gjëmë, pa ta shihje, o doktorth, u gërmush me vete.

- Ta pijë këtë dy herë në ditë, - i tha mjeku

kryeveqilharxhit, duke nxjerrë nga çanta një shishe. Pastaj
sikur kronisti të mos ishte aty, ata seç folën midis tyre me zë
te ulet. I zoti i shatorres diçka i thoshte dhe mjeku përgjigjej:
fort mirë, vazhdo me balsamin që të kam dhënë. Hajde pra
mimpafshim, Kuit. ’





Kurrë nuk do të hynte në rrethin e tyre, mendoi Mevla
Çelebiu gjithë pikëllim. Hajde pra, mirupafshim Kurt, përseriti
me vete, si të mësonte një frazë nga një gjuhë e huaj. Në të
vërtetë herë pas here kishte vënë re një theks të huaj në të
folurën e kryeveqilharxhit, por e kishte dëbuar nga vetja atë
dyshim si shumë të tjera... Pak emra “Kurt” kishte midis
osmanëve?

Një mijë vjet të shkonin ai nuk do të mundte kurrë t i
thoshte natyrshëmfjalët: hajdepra, mirupafshim, Kurt. L cionin
kur kishin nevojë, për t’ i zbrazur helmet që qenia njerëzore
mezi i mbante... ashtu si pak çaste më parë...

Në një rast tjetër do të krenohej që i kishin besuar një të
fshehtë të tillë. Pak më parë i ishte dukur tmerruese. iani i
ngjante fyese, dhe kushedi si do t’i dukej ditëve të tjera.

- Përse po flisnim kur të ra të fikët? - pyeti kryeveqilharxhi.
Zërin e kishte të shkujdesur, por midis vështrimit Mevia
Çelebiut iu duk se dalloi qartë një pjesë të ngrirë si hell akulli.

- S’më kujtohet mirë... - u përgjegj, - për popujt e
Ballkanit, më duket, dhe për Skënderbeun.

- Ah, po, për Skënderbeun, - tha kryeveqilharxhi dhe
fytyra iu çel edhe më. - Ato të tjerat s’i paske dëgjuar... Aq
më mirë...-shtoi.

Mevla Çelebiu ndjeu një lehtësim në shpirt. Keqardhja
që ia kishin marrë prapë të fshehtën, që i kishin besuar ishte e
paktë, për f ia prishur paqën shpirtërore të sapokthyer.

Kryeveqilharxhi gjithashtu dukej i lehtësuar e plot hare. I
tha të pushonte edhe pak, pastaj çaushi i tij do ta shoqëronte
gjer te tenda e vet. Ndërkaq mund të vazhdonin bisedën e
këputur... he, he, bisedën e lënë në mes... për... Skënderbeun...
Kryeveqilharxhi thoshte se një mik i tij e kishte njohur gjatë
bisedimeve për paqe, që ishin bërë në një vend të fshehtë,
ngaqë Skënderbeu s’kishte pranuar të vinte në kryeqytetin


turk, ndonëse padishahu i madh, MuratHanl, ftesën iakishte
nisur me fjalët: biri im. Bukëshkali, thoshte kronisti. Kurse
tjetri vazhdonte të rrëfente se si gjatë bisedimeve Skënderbeu
fliste veç latinisht, për të treguar se ishte ndarë përjetë prej
nesh. Bukëshkali, përsëriste kronisti, rimohuesi. Është më i
keq se një rimohues, thoshte kryeveqilharxhi. Ai prishi një

nga ëndrrat.e perandorisë sonë. Dhe a e di cilën? Më të

bukurën: kthimin e katolikëve shqiptarë në fenë e Xslamit.
Kishte qenë një mrekulli ai kthim. Kishin qenë jo shumë, veç
njëgrusht njerëzish, por s’duhet harruar se ishin të krishterë
të moçmë, të ungjillëzuar qysh njëmijë e treqind vite më parë,
dhe qysh nga ajo kohë të varur kishërisht nga Roma, pra në
dëgjesë të saj. E pra, ishte një shenjë e sigurtë se Xslami po e
thyente krishtërimin mu në njërën nga kështjellat e veta. Lajm
më i bukur s'kishte mbërritur ndonjëherë në qendër. Mirëpo
ëndrra ishte fikur shpejt prej këtij djalli dyemërsh Gjergj
Kastriot-Skënderbe. Kronisti dëgjonte gojëhapur. Të gjitha i
ka dyshe: që nga emri, nga brirët e dhisë majë përkrenares,
gjer te flamuri me zog dykrerësh. Dhe a di ç’bëri sapo mori
pushtetin mbi princat e tjerë? XJ dha urdhër muslimanëve
shqiptarë, ose të ktheheshin prapë në fenë e vjetër, ose do f i
grinte. Dhe ashtu bëri vërtet: rishtarët muslimanë, që sapo
kishin vënë cipëzën e parë, ende të brishtë të Xslamit, i riktheu
me forcë në krishtëri. Ja kështu, Mevla Çelebi. Djali dybrirësh,
thoshte kronisti, përpara se të pyeste për pamjen. Ah, pamja?
përgjigjej dinjitari i lartë. Më kujtohet se shi këtë pyetje ia
bëra atëherë mikut tim. Sipas tij, nga pamja ishte i zakonshëm.
Zërin e kishte të ngjirur, ngaqë, me sa dukej, ishte i ftohur
dhe, shallin me të cilin kishte mbështjellë grykën, nuk e hiqte
as gjatë bisedimeve... Me shall rreth grykës, përsëriti kronisti
gati përgjumshëm.

- Xu trembem njerëzve me pamje të zakonshme, - tha


148


149






kryeveqilharxhi. Zëri i tij rikumboi ndryshe, thua se përmasat
e shatorres kishin ndryshuar befasisht.

Ishte heshtja e parë që pas ikjes së mjekut. Gishtat e
gjatë te kryeveqilharxhit hiqnin rruzaret më ngutshëm se
zakonisht. Një rruazë midis tyre s’jepte shkëlqim.

- Në kumtesën time, bashkë me hebrejtë dhe grekët,
shqiptarëtdo t’i jepja si popullin e parë që ne duhet të joshim.

- Zëri i kryeveqilharxhit, në kundërshtim me heqjen e
rruzareve, ishte i ngadaltë e i menduar. - Veç më pengon ai,
Skënderbeu.

- Të kuptoj, - u përgjigj kronisti. Në mendjen e tij fusha
e Kosovës rrekej të tejshtrihej, me të vrarët e pafund, dhe
Murat Hanin që kalëronte ngadalshëm midis tyre, në muzg...
Duhej ta fikte atë pamje, ta fshinte nga kujtesa e tij
përgjithmonë, pëmdryshe do të merrej më qafë.

- Shqipëria duhet të ndahet prej Skënderbeut, kjo është
e vetmja zgjidhje, - tha kryeveqilharxhi- Mirëpo ai po bënte
çnuk e çmos për të kundërtën. Ai e di që do ta humbasë
luftën. Megjithatë Shqipërisë s ? i shqitet.

Të venë në djall që të dy, ai dhe Shqipëria, mendoi
kronisti, por nuk guxoi ta thoshte me zë.

- Ai po bën diçka të pazakontë, - vazhdoi tjetri. - Madje
tepër të pazakontë... Pak më parë të fola për qiellin ku popujt
vendosin stolitë e tyre... Ai qysh tani po punon për qiellin...
Nuk e di a më kupton. Ai po rreket të krijojë një Shqipëri të
dytë, të parrokshme prej askujt, si të thuash të aspakët. Kështu
që, kur kj-o Shqipëri e njëmendtë të bjerë, ajo tjetra, fantazma,
hija e saj, të endet nëpër qiell.,, Nuk e di a më kupton. - Në
të vërtetë kronisti kuptonte përherë e më pak. - Ai po bën
diçka që rrallëkujt i ka shkuar ndërmend: ripërdorimin e
humbjes. Si të thuash, hedhjen e saj në luftë përsëri e përsëri...

Në kokën e Mevla Çelebiut ishte bërë një mishmash i

150


tilië saqë një grimë atij i shkoi mendja se tjetri po e tmiloste
me qëllim për të harruar kalin e bardhë të sulltanit në fushën e
Kosovës. Unë atë do ta fshij nga mendja pa më thënë ti,
mendoi.

Gishtat e kryeveqilharxhit gati sa s’po i shqyenin rruzaret.

- Ai do të na detyrojë të luftojmë me hijen e tij, më kupton,
Mevla Çelebi? Të thyejmë, si të thuash, shajninë, humbjen e
tij. Po a thyhet një humbje, një thyerje? Kjo është si të mihësh
një zgavër. Ajo është zbrazëti ndërkaq, s’pëson asgjë, kurse
ti mund të rrënohesh në greminë... Më duket se të lodha, o
mik. Është koha ndoshta të shkosh në tendën tënde. Çaushi
im do të të shoqërojë.

Iashtë Mevla Çelebiu e ndjeu veten të këputur. Ishte kohë
mbrëmjeje. Fushimi bënte jetën e tij të zakonshme. Ushtarët
gëlonin gjithkah si mizat e dheut. Duke ecur nëpër udhën
kryesore, dëgjoi një zhurmë qerresh. lu duk se në niërën prej
tyre pa astrologun. Shpejtoi hapin, në mënyrë që qerret të
mos e arrinin dhe, kur pa se ato megjithatë po i afroheshin,
ngriti qafëzën e gunës dhe u ktheu shpinën.

Kur arriti në tendën e tij, ra pa u zhveshur mbi lëkurët
dhe, ndërsa po e zinte gjumi (shi në kohën që astrologu shante
pabesinë e tij), i erdhi turbull-turbull mendimi se pavarësisht
nga të papriturat, jeta sidoqoftë ishte e ëmbël. Të njëjtën gjë
për jetën mendonte në atë kohë astrologu, i cili kishte zbritur
nga qerrja dhe po gatitej të hynte nën tokë bashkë me
gërmuesit, që do të zëvendësonin grupin e mëparshëm. Sa
herë që astrologu bëhej gati të zbriste nën dhë, hidhte një sy I
me trishtim rreth e rrotull dhe çuditej se si më parë nuk e
Kishte vënë re se sa e bukur ishte bota. Gjithë jetën, duke
qenë i pakënaqur nga vetja, kishte synuar të çante më tej, pa
shijuar kurrë kënaqësinë, që i jepte arritja e një qëliimi. Tani
që fati i tij qe gremisur në një guvë të errët e me lagështi, e

151




kuptonte se shumë ditë të tij mund të kishin qenë të lumtura,
po të mos ia kishte errësuar lakraia e pangopur për një lumturi
mëtëmadhe.

Sa herë që bëhej gati të zbriste nën tokë e shponte si një
thikë e hollë pyetja se a do të dilte më andej. Megjithëse tani
punonin me shumë kujdes (pothuaj nuk gërmonin më, vetëm
e gërryenin tokën ngadalë), prapëseprapë dyshimi se mund
të ishin zbuluar prej kështjellarëve nuk iu ndahej. Rreziku tjetër
ishte në natën e hapjes së zgavrinës. Gërmuesit që do të kishin
fatin e keq ta çelnin, mund të binin viktima të gjakderdhjes së
parë. Edhe po të shpëtonte nga vdekja (në qoftë se tuneli
hapej në qetësi të plotë, gjakderdhja e parë nuk do të bëhej
te dalja, por diku tutje, midis skutave të ngushta), gërmuesit
mund të shtypeshin gjatë dyndjes së jeniçerëve. Fill pas
shpimit, jeniçerët do të vërshonin si përrua i nëndheshëm,.
kështu që gërmuesit, të shtyrë, nga vala e tyre e furishme,
mund të gjendeshin papritur, të lodhur e të paarmatosur, siç
ishin, përpara heshtave të kështjellarëve.

Sa më shumë afrohej koha e hapjes së guvës, aq më të
zymta bëheshin pandehmat e astrologut. Tani çdo natë, në
tendat pranë furres, prisnin gati të armatosur gjer në dhëmbë
qindra jeniçerë të zgjedhur. Dy netët e fundit, disa dhjetra të
tjerë rrinin brenda në tunel, gati për sulm në rast hapjeje të
paparashikuar të tij. Si shatore në gjysmë terr ndiqnin me sy
bartësit e mihësit që kalonin përbri tyre si përbri një muri.
Nga shkaku i pranisë së jeniçerëve, ajri në guvë ishtebërë
edhe më i rëndë. Jeniçerët i ndërronin çdo dy orë me trupa të
freskëta, kurse gërmuesve qëllonte që iu binte të fikët.

Të gjitha shenjat tregonin se ora e çeljes së hullisë ishte
fare afër. Tek ecte nëpër gjysmë terr, me thes në krahë, prapa
një ish oficeri, i cili qe dënuar sepse gjatë sulmit, pas ngjitjes
gjer në mesin e një shkalle ishte kthyer mbrapsht, duke i lënë

152


ushtaret vetëm, astrologu mendonte se këto dy-tri ditët e
fundit, duke përfituar nga rasti që astrologu i ri nuk kishte
mbërritur ende nga kryeqyteti, ai mund të bënte edhe një
përpjekje të fundit për të ndryshuar fatin e tij. Duke shpjeguar
skajimin e yjeve të Yjësisë së Gjarpërit (tërthorëzimi për
llagëmin këtu ishte shumë i qartë), ai mund të parathoshte me
guxim natën e volitshme për çeljen e tij, duke bërë kështu një
përpjekje të fundit për ta nxjerrë fatin e vet nga balta ose për
ta varrosur përgjithmonë në të. Mirëpo tani ai ishte thellë nën
tokë dhe, që fjala e tij të shkonte gjer në sferat e larta, duhej
një karvan i vogël miqsh besnikë. Mevla Çelebiu nuk ishte i
tillë. Poeti Sadedin mund ta bënte ndoshta këtë gjë, por tani
ai ishte shndërruar në një rapsod të verbër, fjalëve të të cilit
vështirë se do t’ia vinte veshin njeri. Myftiu i fuqishëm, ai që e
shtyu të bërite parashikimin e ditës së sulmit, duke u bërë
shkaktari i vërtetë i fatkeqësisë së tij, tani me siguri s’iambante
mend as emrin.

Astrologu mori frymë thellë. Sonte në gërmajë kishte më
shumë jeniçerë se zakonisht. Ata rrinin të ngrirë si përherë
nga të dy anët, në një largësi prej tre-katër hapash nga njëri-
tjetri. Drita e dobët e flakës së hirit që digjej nëpër poçe aty-
këtu, i ndriçonte në mënyrë të frikshme fytyrat e tyre, duke
nxjerrë në dukje vetëm mjekrat, ballin dhe hundët dhe duke
lënë në terr sytë dhe gojën.

Astrologu kaloi nëpër vendin ku zgavrina merrte një
pjerrësi të papritur. Ai e dinte se këtu ishin themelet e murit
kryesor që tuneli mundohej t’i kalonte, duke i prekur sa më
pak. Në këtë pjesë, për shkak të thellësisë, ajri ishte i
pathithshëm. Pastaj tuneli ngjitej përsëri në lartësinë e
mëparshme. Tani astrologu ndodhej nën truallin e kështjellës.
Sa herë që gjendej këtu zemra ia ngadalësonte rrahjet. Ngutej
ta mbushte thesin për të ikur sa më shpejt, thua se peshën e

153








kështjellës e kishte mbi supe. Këtë herë në ballin e guvës ai
pa një grup njerëzish, që rrinin në këmbë. Gërmuesit, që kishin
punuar gjithë mbasditen, po u linin vendin atyre të nates.
Giumbulli i vogël i njerëzve të huaj bisedonin me njërin-tjetrin,
tregonin me duar herë anët e gërmajës, herë pjesën e sipërme
të iugët. Midis tyre astrologu njohu arkitekt Kaurin dhe
allajbeun. Ato po i thoshnin diçka komandantit të xhenierëve,
Ullug beut. Fytyra e këtij të fundit ishte e shqetësuar. Arkitekt
Kauri ngrinte vazhdimisht dorën, duke treguar një rreth sipër
kokës së tij. Me sa dukej, po vendosnin pikën e shpimit. Nga
ndriçimi i paktë i pishtarëve, hijet e kokave të tyre në sipërfaqen
e guvës ngjanin si të rrethuara me brerore, nga ato që të
krishterët qarkonin kokat e martirëve, në kishat e tyre.

Ata flisnin me zë të ulët. Gërmuesit, që filluan nga puna,
gjithashtu nuk bënin asnjë zhurmë. Ata e prisnin dheun ngadalë
me thika të trasha. Astrologu filloi të mbushte thesin e tij me
dhë. Kuptohet që zgavrina nuk do të zgjatej më tutje. Tani
gërmuesit po zgjeronin anët e saj. Kjo bëhej, me sa duket,
për të hapur një shesh të vogël, nën pikën e çeljes, në mënyrë
që atje të mund të rrinin rrasët, sa më shumë jeniçerë, ne
çastin fatal.

Astrologu e mbushi thesin dhe e hodhi në krahë. Duke
kaluar pranë grumbullit të dinjitarëve të lartë, ai ndjeu përsëri
zërat e tyre të ulët, të shqetësuar. Ishte e qartë se sonte do të
ndodhte diçka. Shqetësimi dhe pritja ndiheshin kudo. Ai kaloi
me thes në krah përbri ushtarëve, që rrinin si gurë në këmbë,
zbriti pjerrësinë, e ngjiti përsëri dhe arriti në vendin ku lejohej
përdorimi i qerreve. Si përherë kur mbërrinte këtu, astrologu
lëshoi një “uh” lehtësimi.

- E, ç’bëhet andej? - pyeti ai që mbante qerren. - Më
duket se sonte do të hapet.

- Ashtu më duket dhe mua, - tha astrologu duke zbrazur


• thesin.

- Daltë mbarë kjo punë, - tha tjetri dhe kapi qerren.

Astrologu u kthye me thesin në krahë.

Ishte e qartë se sonte do të ndodhte gjithçka. Kur arriti
te balli, ata ishin përsëri aty, duke folur prapë-me zë të ulët
dhe duke treguar herë pas here me dorë atë rrethin mbi kryet
e tyre. Prania e tyre i zgjoi astrologut siguri dhe besim. Në
fund të fundit, ata që punonin atje nuk ishin kaq të braktisur
sa dukeshin, përderisa njerëz aq të lartë kishin zbritur aty
bashkë me ta, në këtë natë të pazakontë.

Kur astrrilogu çonte thesin e dytë me dhë, udhës takoi dy
xhenierë, që po bartnin një shkallë të shkurtër dhe mjaft të
gjerë.

- Po çojnë shkallët, - i tha qerrtari kur u takuan prapë. -
Kjo është e dyta gjer tani.

- Edhe në daljen tjetër çdo gjë është gati?

- S’e di. Ka ditë që s’kam qenë andej.

Kur astrologu u kthye përsëri, arkitekt Kauri, allajbeu
dhe dy të panjohur të tjerë po largoheshin. Ndjenjës së
sigurisë, që kishte zgjuar kaq kohë te gërmuesit dhe bartësit
prania e tyre, ia zuri vendin një zbrazëti dhe frikë. Megjithatë,
kishin mbetur Ullug beu me ndihmësit e tij si dhe një oficer i
jeniçerëve. Oficeri rrinte mënjane dhe vështronte çdo gjë me
sy të palëvizur. Gjatë kohës që grupi i dinjitarëve ishte aty,
oficeri nuk kishte rënë në sy.'Vetëm kur ata ikën, mihësit vunë
re papritur trajtën e tij të ngrirë dhe të heshtur, sikur të kishte
mbirë nga errësira. Ky oficer, me sa duket, do të komandonte
shpërthimin e sulmit.

Gërmuesit po zgjeronin me shpejtësi guvën. Dheu ishte i
butë dhe pritej lehtë. Astrologu me bartësit e tjerë po
mbyteshin në djersë. Shpejt e shpejt, në njërën anë të
gërmajës u hap një si kthinë, ku u vendosën ushtarë të tjerë të





ngjeshur njëri përmbi tjetrin. Ata ngjanin si gdhëndje të një
basorelievi. Gërmuesit po gërryenin tani anën tjetër ku, me sa
duket, do të sileshin ushtarë të rinj. Jeniçerët vështronin si të
ngurosur shkallën e shkurtër nëpër të cilën ata do të ngjiteshin
së shpejti drejt fatit të tyre.

Askush nuk e dinte ç’kohë ishte. Dihej vetëm që lart,
përmbi tokë, ishte natë. Ullug beu vështronte herë pas here
me shqetësim në errësirën e gërmajës. Siç dukej, pritej
lajmëtari që do të sillte urdhrin e shpimit. Urdnri po vononte
ose ndoshta kështu u dukej atyre që ishin nën dhë. Për të
tjerët, për ata që ishin mbi tokë, koha, me ç’dukej, rridhte
ndryshe.

Ishin të gjithë në një gjendje mpirjeje, madje edhe flakëzat
e pishtarëve dukej sikur po gjumësiteshin, kur befas u ndie
një lëkundje, një si trembje në gjumë e krejt dheut, dhe fill
pas saj një gjëmim. Njerëzit ngrinë në vend. Një nga pishtarët
u shua, tjetri u përmbys. Një zhurmë e mbytur rrënimi po
vinte diku nga mesi i tunelit. Të gjithë kishin kthyer kryet andej,
gjersa edhe ajo u fashit.

Ullug beu dhe ndihmësit e tij vrapuan nëpër tunel. Të tjerët,
ushtarë, xhenierë, gërmues, lëvizën papritur, si të çliruar nga
një magji. Dikush thirri “mbaruam”, një tjetër “tërmet”. Dy-
tre veta deshën të vraponin pas Ullug beut, por befas, oficeri
i jeniçerëve, që gjer atëherë kishte qëndruar si mumje, nxori
shpatën dhe thirri:

- Ndal! Mos lëviz!

Të gjithë u bindën.

Në mes të heshtjes ata dëgjonin rikumbimin e mbytur të
hapave të Ullug beut dhe të ndihmësave të tij, që largoheshin
vazhdimisht. Pastaj nuk i dëgjuan më as ato. U dëgjuan hapa
të tjerë, të hallakatur, si prej të dehuri, që herë ngjanin se po
aviteshin e herë se rrinin në vend. Nga degëzimi tjetër i


zgavrinës, dikush po vinte me vrap.

- Ndal, - thirri oficeri. — Ç’je ti?

- Xhenier jam. Ç’ka ndodhur? - tha, duke iu marrë fryma.

- Allah, ç’na gjeti kështu?

- Qetësi! — urdhëroi oficeri. — Ndf^ni pishtarët!

- Po vijnë, - tha dikush me zë të ulët. Të gjithë vunë veshin.
Dëgjoheshin hapa. Ata nuk vraponin. Vinin pothuaj ngadalë.

- Ç’ka ndodhur?

Fytyra e Ullug beut dhe e ndhmësit të tij ishin të verdha e
me djersë të ftohta.

- Mbaruam!

- Oh!

- Qetësi! - urdhëroi oficeri. - Si është puna?

- Llagëmi u vithis, - tha Ullug beu, me zë të mekur.

- Ata? - pyeti oficeri duke ngritur dorën lart.

- Ata.

- Na mbytën, për besë.

- Na varrosën të gjallë.

- Qetësi! - tha oficeri. - Ç’mund të bëhet? - pyeti Ullug
beun.

- Asgjë, - u përgjegj komandanti i xhenierëve.

- Asgjë, - përsëriti njëri nga ndihmësit.

Fjalët rikumbonin frikshëm nëpër guvë: aas... gjëëë...

- Nuk mund të çelim një brimë sa për të dalë? — pyeti
oflceri.

- Jo. Tani ata qëndrojnë sipër nesh. Ruajnë çdo lëvizje
tonën.

- Ndoshta dheu u rrëzua vetë?

- Jo. Nuk e ndjen erën e squfurit?

- Atëherë do të vdesim, - tha oficeri me zë të qetë. -
Allahu zgjodhi për ne këtë vdekje. Duam, s’duam do ta
pranojmë.


156


157



Disa prej tyre filluan të luten. Shumica rënkonin.

Astrologu zuri kryet me duar dhe u ul në tokë.

Mendja e tij qysh tani filloi të ndahej me botën.

- Përse të mos dorëzohemi? - tha dikush me zë të ulët.

- Mbylle gojën, tradhtar! - tha oficeri dhe vuri dorën në
mill të shpatës.

- Kush jep urdhëra këtu? - tha Ullug beu. - Këtu
komandoj unë.

- Unë komandoj jeniçerët e mi, - tha oficeri.

- Këtu urdhëroj unë, - përsëriti Ullug beu.

- Ullug bej, ti kërkon dorëzim?

- Jo, - tha komandanti i xhenierëve, - unë dua vetëm që
askush të mos japë urdhra në vendin ku komandoj unë.

- Në qoftë se dorëzohemi, ata do na grijnë si berrat, -
tha oficeri me zë të lartë, që ta dëgjonin të gjithë.

Jehu i fjalëve po iu ngjethte mishtë. Sii... beee... rraaat...
eee... rraa...

- S’dihet, - pëshpëriti dikush.

- Qetësi! — tha oficeri. - Ata do të na grijnë për të marrë
hak për plojën e akënxhinjve.

- Oh! '

Astrologu mbështeti shpinën mbi një tok baltë. Në dritën
e zbehtë të flakës së hirit që digjej, ai pa pjesën e sipërme të
gërryer në trajtë luge të guvës. Ja dhe yjqyrësi yt, tha me
vete. Yjqyrësi perandorak. Observator imperial, siç i thoshin
kaurët, drejtor i së cilit kishte ëndërruar të bëhej gjithë jetën...
Prej kupolës së tij tani pikonte ujë i zi. errtas, mendja e tij
arriti të mblidhte një grusht mendimesh të turbullta e të
palidhura mirë. Njëri prej tyre kishte të bënte pak a shumë
me fatin e tij të zi, që e çoi të jepte shpirt në një gërmajë, nën
një kështjellë të huaj. Tjetri kishte një farë lidhje me yjte, me
të cilët ai gjithë jetën ishte miqësuar, armiqësuar, grindur e


158


:c»


pajtuar, më tepër se me njerëzit, dhe tani, në çastin e mbarimit,
nuk do t’i shihte më, por në vend të tyre do të shihte vetëm
baltë të zezë dhe të lagët, që pikonte pa pushim.

Kjo vazhdoi një kohë të gjatë. Pastaj pllakosi një kohë
tjetër edhe më e gjatë. Pishtarët u shuan njëri pas tjetrit. Pas
tyre u fikën bishtukët. Së fundi i erdhi radha flakës së hirit
nëpër kova. Herë-herë dukej se gulçonte edhe ajo, lëshonte
ndriçime të çrregullta, të kaltëreme, gjersa nisi të platitej sipër
hirit. Ishin përpëlitjet e fundit të saj, nën të cilat dukeshin fytyra
të llahtarisura, tipare të shtrajtuara, të fryra anash, sy dhe hundë
që derdheshin, mjekra që shpërbëheshin në çast. Gjithçka
kishte arritur në kufirin e hijes së përjetshme. Më në fund
flakët u shuan. Lutjet, murmuritjet dhe rënkimet, që pushuan
një çast, filluan përsëri. Herë pas here aty-këtu ngrihej ndonjë
klithmë e shkurtër ose një gulçimë, që mbytej sakaq në dënesë.
Përbri astrologut dikush zvaritej, afrohej. Astrologu ndjeu në.
fytyrë frymën e nxehtë të dikujt. A do të të tregoj jetën time?
pyeti i panjohuri me një zë të ulët. Astrologu nuk iu përgjigj.
Unë do të tregoj jetën time, vazhdoi tjetri. Ai filloi të fliste në
një mënyrë krejtësisht të njëtrajtshme për ca shkallina të një
shkalle nëpër të cilën ai ngjitej e ngjitej vazhdimisht.

Astrologu përpiqej t’ia shmangte veshin, por i panjohuri
ia gjente prapë. T’u thaftë ajo gojë, e mallkoi me vete. Për ta
hequr mendjen e çoi prapë te mallkimet. Shumica ishin me
hije dhe me baltë. Të ardhtë era dhë. Ose lënsh hijen. Këtë të
fundit e kishin lënë ndërkaq dhe pa nëmën e tij. Për herë të
parë e rroku gjer në fund kuptimin e mallkimit. Jam pa hije,
mendoi, pra, i vdekur.

Unë jam kipci, dëgjoi një zë aty pranë. Pastaj ndjeu
fërkimin e dy qënieve që, me sa dukej, donin të zotëronin
veshin e tij të majtë. Ç’është ky kipc? pyeti. Dytësori shpjegoi
tjetri. Ai që, për arsye sigurimi do të zëvendësonte Tursun


159





pashain. Ta zëvendësonte pashanë, po ku? Kudo që ishte e
nevojshme. Në radhë-të parë gjatë sulmeve, por edhe në raste
të tjera, në mbledhje për shembull. Mirëpo ai nuk pranoi dhe
ata më futën këtu. Kush? Ata... Pashai, siç duket, dyshoi.
Por edhe ata dyshuan... Unë jo më pak se ata... Një ditë
mund të na duhesh, thanë, por tani për tani s’duhet të dukesh
asgjëkund. Më hoqën mjekrën e shkurtër që të mos i ngjasoja
më dhe më rrokullisën këtu... Ti pra, paskërke qenë hieja e
tij, tha astrologu. Ndaj mallkoje pak më parë me fjalë të
frikshme. Ai s’më deshi, tha tjetri, ndaj përfundova në gropë.
Këtu ka shumë të padashur, domethënë të dënuar. Me qindra
të tjerë janë në vrojtim. Të tjerë janë në hetim. Pa folur për
ata që gjenden ndërkaq nën torturë. A je në vete? pyeti
astrologu. Ku ndodhin të gjitha këto? Gjithkund, u përgjigj
tjetri. Gjysma e spitalit fushor është nën urdhrat e Kapduk
agait. Një pjesë e mjekëve janë hetues. Pas punishtes së
topave, të xibërraka, atje... atje... është tmerri..; Dhe
përgjuesit gëlojnë gjithkah, madje edhe këtu në guvë... Unë
zhvendosem vazhdimisht që të humb gjurmët. Ika tani...

Shqitmu sa më shpejt, mendoi astrologu. Po vendin e
kipcit e zuri aty për aty zëri i pakmëparshëm, ai i shkallinave.
Astrologu bëri çmos për t’i shpëtuar, por s’ishte e mundur.
Prishmë, tha me vete. Shkatërromë gjer në fund. Zëri i tjetrit
ishte i butë, si të kërkonte ndjesë përkëmbënguljen. Mendimi
i parë për t’u kthyer më lindi në shkallinën e katërt, tha ai.
Por e dëbova aty për aty. Vazhdova të ngjitem. Te shkallina e
shtatë dikush rrëshqiti përbri meje i vdekur. Këmbët vazhdonin
të më ngjitnin. Te e teta mendimi i kthimit më erdhi prapë, më
i fortë, por e dëbova, duke menduar se ç’do të thoshnin
ushtarët e mi. Te shkallina e dhjetë ngrita kryet dhe pashë atë
që po ndodhte mbi mure. Ishte e parrëfyeshme. Ktheva sytë
mbrapsht dhe pashë ushtarët e mi që më vinin pas. Që të


zbrisja, duhej që ata të më hapnin rrugë. Vazhdova të ngjitem.
Te e njëmbëdhjeta ndjeva erën e mishit të djegur përpara
hundës sime. Qafa e kacavarësit para meje lëshonte ende tym.
Te shkallina e dymbëdhjetë mendova se askush nuk do të më
vinte re në gjithë atë rrëmujë. Kapa fort me duar shkallinën
dhe u vara poshtë saj. Pastaj njërën dorë e hodha te shkallina
e njëmbëdhjetë. Pas asaj kapa tjetrën. Pastaj me të djathtën
kapa të dhjetën. Po zbrisja. Tek e nënta një ushtar, që ngjitej,
më shkeli gishtat. Tek e teta më shkelën prapë egërsisht. Pastaj
u lëshova dhe rashë midis katrahurës, rrëzë murit. Kujtova se
nuk do të më kishte vënë re njeri, por isha gabuar. Të gjithë
hapat e mi ishin vënë re. Syrit të tyre nuk i kishte shpëtuar
asgjë. Ata m’i kujtuan më vonë të gjitha, gjer në imtësitë më
të vogla. Në të vërtetë, mendimi i kthimit mbrapsht mua më
lindi që në shkallinën e dytë. Nga e katërta gjer te e shtata u
ngjita si i dehur. Tek e teta... Që të jem i saktë, unë kisha
vendosur të kthehesha që te shkallina e shtatë, por nuk gjeja
dot mënyrën e zbritjes. Tek e njëmbëdhjeta desha të bëhesha
si i vrarë dhe të rrëzohesha poshtë, por lartësia m’u duk e
madhe. Në ato kohë ndjeva erën e mishit të përcëlluar... Ti
nuk më dëgjon? Ti po qan? Nejse, unë pothuajse ta tregova
gjithë jetën time. Desha të të bëja gjithë sqarimet e fundit. Ti,
po deshe dëgjoji, po nuk deshe, mua s’më mbetet qejfi. Ai
filloi të fliste prapë me zërin e tij të njëtingullt. Kjo vazhdoi
për një kohë mjaft të gjatë. Ai përpiqej të saktësonte sa më
mirë se në cilën shkallinë i erdhi për herë të parë mendimi i
kthimit dhe ku vendosi, në të vërtetë, përfundimisht, për këtë
gjë. Ai thoshte numrat e shkallinave, por pastaj kishte prapë
nga një ngurim për ato që thoshte, duke përsëritur vazhdimisht
se donte që të ishte sa më i paanshëm dhe i sinqertë në
shqyrtimin e krejt jetës së tij.

Herë-herë astrologut i dukej se një pjesë e jetës së tjetrit





ishte përzier ndërkaq me të tijnë. Bënte t’i shmangej, si njeriu
që i shmanget ujrave, por s'kishte nga të ikte. Zëri ndërkaq
këputej aty-këtu dhe dobësohej ngaqë një tjetër murmurimë
futej midis. Shtrajtimi i gjithçkaje po bëhej me shpejtësi. Një
si lëng i zi i përbashkët, veshtullor zvargej gjithkah. Jo vetëm
për ujët e hollë dhe spermën, por as për mushkëritë s’mund
të ishe i sigurtë, madje as për shpretkën. Gjithçka po
njëjësohej. Jemi të gjithë një, të bashkuar si trup i vetëm...
Me siguri po zbuteshin edhe kafkat, mburoja e fundit, përpara
se truri të binte... Ky do të jetë edhe fundi, mendoi astrologu.

Në të vërtetë Tursun pashai i njëmendtë jam unë, dëgjoi
zërin e njohur.

Erdhe prapë, i mallkuar? tha, por tjetri u hoq sikur s’e
dëgjoi.

Kisha kohë që dyshoja, por tani, arrita ta kuptoj. Tursun
pashai pra, jam unë, kurse ai lart s’është veçse kipci im. Por
siç ndodh shpesh me kipcat, ai u tregua më i shpejtë dhe më
përmbysi. Domethënë ai bëri atë që duhej të bëja unë.

Ç’flet? tha astrologu... S’ke të drejtë të çmendesh i pari...
A thamë se do të jemi bashkë gjer në fund?

Mos më ndërprit... Dyshimet e mia pra u vërtetuan... Njëri
nga ne do të rrëzohej. Po ti s’ke pse të habitesh me fatin tim.
Kjo gjë iu ka ndodhur pak a shumë të gjithëve. Të njëmendtët
jemi ne këtu poshtë, kurse ata lart... Ata janë të aspakët...
hije... Dhe tani më duhet të zhvendosem prapë... Spiunët s’më
ndahen.

Ikë, tha astrologu. Baltërohu.

Murmuritjet dhe lutjet sa venin bëheshin mëtë mbytura.
Herë pas here gulçimat notonin midis tyre. Klithmat ishin më
të rralla. E fundit u dëgjua befas nga këndi më i largët. Nuk
dua të më tregosh jetën tënde, klithi dikush. Nuk dua. Unë
s’kam jetë për vete. Përse të dëgjoj jetën tënde? Hiqmu, të


162


them! Përse m’u qepe mua? Nuk dua të më tregosh jetën
tende. Merr vesh? S’dua. S’dua. Zëri kaloi në ulërimë. Pastaj
befas u mbyt në një dënesë të fortë. Dënesa i përfshiu ca
çaste te gjithë. Disa e shoqëronin të qarët me fjalë, orëzestë
ne, oi, oi. Pastaj midis vajit dikush tha: kryekomandanti!

Në të vertetë Tursun pashai kishte zbritur nga bota e të
gjalleve. Nën ndriçimin e paktë të një bishtuku, që s’dihet
kush airm ta ndizte, astrologu e njohu kryekomandantin. Zërin
e kishte te kipcit, por mjekra kishte arritur t’i rritej. Sakohë
kemt këtu, o Zot, mendoi ai. Nje mjekërrkohë, shtoi me vete
Ata lart do te tmerroheshin nga fjalë të tilla. Në arritshin të
ngjtteshin gjer atje. Tursun pashai i takoi me radhë, sidomos
3ta qe njihte. Ullug beun e pyeti ç’porosi kishte për gruan e
nenen. Një tjetri i dha një lajm nga të vetët. Pastaj, ndërsa
flaka po fikej, u tha të gjithëve: ndjesë paçi! Kurse ataiu
pergjigjën: “mirë u pjekshirn!”.

Astrologu shtrëngonte midis gishtave irotullën prej bakri
me tre yjet sipër. Mendja e tij rrekej të kapërcente errësirën
e baiten per të dalë lart në sipërfaqe, që të ndahei
peifundimisht me botën. Por nuk mundte. Qysh tani balta dhe
erresira po shtrinin pushtetin e tyre mbi të. Astrologu qante.

x T “ ra të ndr y s hme, rrugë të zhurmshme, ca porta dhe
trokitje mundoheshin të renditeshin me një farë lidhje në trurin
e tij, por ishte i pamundur.

Midis rënkimeve, si shpend i verbër ikte aty-këtu e
qeshura e ndonjë të çmenduri. Xk, i tha mendjes së vet
astroiogu, dii prej meje, s’më duhesh më. Disa flisnin si të
dehur per pendimin e atyre lart. Ne do t’i torturojmë ata,
gjume s do të kenë prej nesh. Një pjesë zhdeheshin aty për
aty e shknheshm në gazavaj, por disa nuk epeshin. Flisnin
per asgjësmë që e kishin të tyren ndërkaq dhe që i bënte më
te i0rte se ? do §3 ë - Ne kemi Mungesën, mbretëreshën e botës.





thoshin. Astrologu deshi të ulërinte: unë jam i huaj këtu,
lermëni, dhe ngriti shenjën prej bakri... Kishte bërë gabime
vërtet, por gremina qieliore mund të kishte qenë më e
mëshirshme me të. Tani, e vetmja shpresë që i kishte mbetur
ishte çmendja. Mëshirë, i tha mendjes së vet. Më lodhe, ik
prej kafkës sime. Por ajo s’i ndahej.



Ne vendosëm t’ua shembnim gërmajën të dielën e
fundit të korrikut, kur e kuptuam se ata nuk po zgroponin
më tej. Kjo do të thoshte se atë natë ose e shumta të
nesërmen, do ta shpërthenin. Shëmbjen vendosëm ta
bënim pranë themeleve, ku^hellësia ishte më e madhe,
kështu që edhe varrimi i tyre do të ishte më i sigurt.

Pas shembjes vazhduam të përgjonim me kujdes,
gjatë gjithë gjatësisë së guvës. Nuk pati ndonjë përpjekje,
as prej atyre që u varrosën brenda, as nga jashtë, për të
hapur ndonjë hulli shpëtimi. Siç duket, e kuptuan dhe vetë
që çdo përpjekje për të dalë do të ishte krejt e kotë.

Në fillim poshtë nesh çdo gjë ishte e qetë. Gati-gati
nuk na besohej se ata ishin aty, katër-pesë pashë poshtë,
me dhjetëra xhenierë dhe ushtarë të armatosur gjer në
dhëmbë. Por heshtja ishte vetëm në fillim. Ditët e tjera,
sidomos netëve, po të vije veshin në tokë, mund të dëgjoje
rënkimet dhe ulërimat e tyre. Ç’ndodhi atje brenda askush
nuk mund ta thotë.

Ne menduam se gjëja më e mirë ishte që t’i linim të
vdisnin aty ku ishin. Po t’i nxirrnim, s’kishim për t’i
mbajtur në burg, sepse ne, edhe pa ata ujin dhe ushqimet


165





i kemi të pakta. Në një rast tjetër do të kërkonim ndoshta
t’i ndërronim me tëplagosurit tanë, që kanë rënë në ductrt
e tyre e ndoshta janë ende gjallë. Ose, edhe mund t 7 i
kthenim, në këmhim të diçkaje. Mirëpo pas shnjerëzimit
që iu bë vajzave robinja, njerëzit tanë janë egërsuar mjaft.
Ne jo vetëm që s’jemi më ata që ishim, por s 7 do të jemi,
me sa duket, kurrë. Shumica jemi të ngarkuar me mortje
dhe nunosjen dhe pendesën e kemi përherë e më të
vështirë. Kur ahtet e tyre nisën të fiken, fretërit tanë u
lutën megjithatë për shpirtrat e atyre orëzesye. Disa netë
rresht ndezën qirinj sipër tyre dhe dogjëm temjam nëpër
Zgafella. Megjithatë gjumi iu prish të gjithëve, madje ata
që arrinin të flinin, zgjoheshin më të lodhur se të pagjumët,
nga tmerret që shihnin në ëndërr. Puna arriti gjer atje,
saqë disa dyshuan se turqit vetë e sajuan atë, kinse tunel
depërtimi, me të vetmin synim për të nafutur të vdekurin
nën vete.


KREU I TETË


Ato rrinin gjysmë të shtrira mbi shtratet fushore. Ishin
pothuaj të zhveshura e, megjithatë, dukej që zhegu i mundonte.

- Jashtë megjithatë bënte më freskët, - tha Lejlaja, duke
afruar fytyrën te thurima e dritares. — Në tendë gjithmonë bën
ose më ftohtë ose më nxehtë se përjashta.

Ajo ishte e vetmja midis tyre, që kishte qenë edhe një
herë tjetër në luftë. I zoti i saj, një vezir që e kishte marrë me
vete, ishte vrarë gjatë fushatës së Thesalisë dhe, ashtu si
zakonisht në kësi rastesh, gjëja e parë që kishte bërë vejusha


e vezmt, pas varrimit të të shoqt, ishte zhbërja e krejt haremit.
I kishte shitur vajzat me ngut të paparë, e si të mos mjaftonte
kjo, duke mos gjetur një mënyrë tjetër për të shprehur

përçmimin e saj për to, i kishte vënë secilës çmimin e një
dhije. J

a ë gjitha këto LejJaja ua kishte treguar qysh natën e parë
shoqeve te reja në haremin e ri, gjë që ishte bërë shkak për
t i ngjitur nofkën “dhija”, ose “kecka”, çka varej prej
marrëdhënieve midis tyre. Kohët e fundit, me sa dukej.^ër
shkak të armiqësisë që i rrethonte, vajzat shkonin mirë me
njëra-tjetrën.

- Uf, ç’ufëm, - tha fqinja e Lejlasë, “baioshja”, siç e
therrisnin për shkalc të flokëve të verdhë. - Ku është Hasan?
Me sjellë së paku ca ujë me ba fresk.

Si përherë ato qeshën me turqishten e saj të cungët,

ndonëse e ndjenin se pas ca kohe as kjo nuk do t’i zbaviste
më.

Më e reja prej tyre, Exheri, ndryshe nga herët e tjera,
ninte mënjanë dhe nuk fliste fare. Fytyrën e kishte të zbehtë
dhe gërshetat i kishte thurur pa kujdes.

- Exher, prapë të vjen për të vjellë? - pyeti Lejlaja.

- Po.

- Siç duket, është e sigurtë.

Exheri i nguli sytë.

- Edhe unë kështu e pata barrën, me të vjella, - tha Ajseli.

- Sa me ka marrë malli për vajzën. Në vjeshtë mbush dy
vjeç. Do të kthehemi vallë gjer në atë kohë?

- S dihet, - tha Lejlaja. - Këtij rrethimi, kështu siç e ka
zenë, s ’ i dihet fundi.

- Unë gjithashtu e pata barrën të vështirë.

- Megjitahtë ti u zbukurove pas lindjes, - tha Lejlaja. -
Kur ishe me barrë, ne të gjitha kujtuam se ai do të të shiste


167



pas lindjes. Mirëpo, për çudi, jo vetëm s 7 të shiti, por për ca
kohë të kishte më të pëlqyerën.

Ajseli qeshi mendueshëm, duke vështruar herë njërën herë

tjetrën.

- E dini pse? - tha me zë të ulët.

Ato kthyen kokat. Madje dhe leshverdha i hoqi sytë e
saj të mërzitur nga qilimi dhe mbështeti mjekrën te dora.

- Mua më donte sepse unë kisha shumë qumësht dhe atij
ia kishte ënda që, kur më depërtonte, t’i spërkatej gjoksi me
kulloshtër.

- Vërtet? - hapi sytë Exheri.

- Po. Madje natën, para se të flinte me mua, më porosiste
të mos i jepja gji vajzës, në mënyrëqë...

- Përse nuk na e ke treguar më parë këtë gjë?

- Kisha turp.

- Turp? Po nga kush?

Ajseli ngriti supet.

- Ku di unë?

- Po unë a do të kem shumë qumësht? - pyeti Exheri.

Ato qeshën.

- S’dihet.

- S’është qumështi që e mban një burrë, - tha Ajseli.

- Po ç’e mban, sipas teje?

- Një Zot e di.

Ato veshtruan Lejlanë. Përveç që kishte qenë në luftë,
ajo ishte e vetmja që kishte provuar një burrë tjetër, ndaj në
të gjitha rrethanat iu dukej më e mençur.

- Burrat janë e fshehta më e madhe e botës, - tha ajo. —
Unë... unë... Të them të drejtën ëndrra ime më e madhe është
të bisedoj një herë me një burrë... Të kuvendoj, më kuptoni,
jo të fle me të, por të kuvendoj, të kuvendoj me orë të tëra...
sa të gdhihet... sa të këputem krejt.

168


- Ku të-ka shkuar mendja, - tha Ajseli. — Po me të parin
s’ të ka qëlluar të flasësh?

- Kurrë. Ishte i ngrysur si korb. Kurse ky më ka folur
vetëm një herë. Dhe e dini çfarë? Tmerrohem kur e kujtoj.
Pra veç një herë më ka thënë: tregomë si ta bënte ai tjetri.

- Vertet? Dhe ti ia tregove? /

- Sigurisht. Dridhesha, kujtoja se do të më vriste pas
kësaj, por, për çudi, ndodhi e kundërta. Se si u bë, më i butë.
Apo mua m’u duk ashtu ngaqë prisja tjetër gjë.

- Folë prapë, - tha Exheri pas një heshtjeje. — Tregona
ndonjë gjë tjetër.

- Ç’t’ju them? Të gjitha ua kam rrëfyer.

Në të vërtetë ua kishte thënë të gjitha, madje duke i
përsëritur gjëra, sidomos atë punën e ndryshimit të seksit të
burrave, domethënë që një palë e kishin pallën të drejtë si
shpatë e kaurit e një palë të kthyer si jatagani turk.

Ato kujtuan ngjarje të tjera të haremit dhe tani u vinte
çudi se si i kishte marrë malli kaq shpejt për shtëpinë në Bmsë.
Sillnin ndër mend natën e fundit kur pothuajse askush s’kishte
fjetur. Disa ishin të mërzitura që do t’u niseshin shoqet, e të
tjerat rrinin helm e pikë ngaqë s’do te shkonin vetë.

- Unë e dija si ishte lufta, por s’doja t’ua prishja gëzimin
juve të dyjave, - tha Lejlaja duke iu drejtuar Exherit dhe
baloshes. - Sidomos ty, Exher, nuk të mbante vendi. Si është
lufta? më pyesje vazhdimisht dhe s’të durohej sa të gdhinte.

- Ku ta dija unë se lufta do të ishte një tendë plot bulçimë,
ku të vjen për të vjellë? — tha vajza me zë ankues.

- Prisni, ka dhe më keq, - tha Lejlaja.

- E pse bëhet lufta? - pyeti Exheri.

Ajseli ngriti supet.

- Ku ta dimë ne?

Sytë e Lejlasë u bënë të menduar.

169






- Asnjeri nuk e di pse bëhet lufta, - tha ajo, - vetëm sulltani
imadhedi.

- Një herë Gjyzela më ka thënë se ajo kishte lexuar në
një libër se luftërat bëhen nga shkaku i grave, - tha Ajseli.

- Nga shkaku i grave? — Lejlaja ngriti supet.

- Mbase është vërtet kështu, - tha Ajseli. - Mbase ne
gratë, kur lindim djemtë, lindim njëkohësisht edhe luftën.

- Kushedi.

- Mbase njeriu, ngaqë lind midis llahtarës dhe gjakut, ka
dëshirë pastaj që gjithë jetën ta kalojë i përgjakur.

- Ku të vete mendja, Ajsel.

- Si do të mbarojë vallë kjo iuftë? - pyeti Exheri.

- Ku dihet, - tha Lejlaja. - Si të dojë zoti. Për ne, sido që
të mbarojë njëlloj është. Në qoftë se fiton luftën, ai do të
fitojë më shumë grada dhe pasuri dhe atëherë do të blejë gra
të tjera, kështu që ne do të kemi shoqe të reja.

- Ah, sa bukur! - tha Exheri.

- Në qoftë se humbet, atëherë ka për të na shitur edhe
ne, kështu që s’dihet ç’na pret. Mund të kemi fat më të mirë,
por mundet edhe më të keq.

- Ah, sa bukur! - tha prapë Exheri. - Ma kënda të shitem
prapë.

- Sht, marroke, - ia bëri Lejlaja, - do të të dëgjojë ndonjë
ditë eunuku.

- Ku është ky Hasani? - tha me ankim leshverdha.

- Më duket se po bëhen gati t’i presin ujin kështjellës, -
tha Ajseli. - Dëgjova dje që po bisedonte Hasani me njërin
ngarojat.

- Vërtet? Atëherë lufta ka për të marrë fund shpejt, - tha
Lejlaja. ~ Në këtë djegagur kurrkush nuk e duron dot etjen.

- Po si do t’ua presin ujin? - pyeti Exheri.

- Si? Zakonisht kërkojnë ujësjellësin dhe, pasi e gjejnë,

|

170 1 .


e prishin, - tha Lejiaja.

- Po, - tha Ajseli. -Flisnin për njëfarë ujësjellësi, që nuk
po e gjejnë dot.

- Sa mirë që kemi Hasanin, që na sjell nganjëherë lajme
se ç’bëhet jashtë.

- Pardje duke ecur midis ushtarëve, Hasanit i kishte zënë
JY.qshi se myftiu i ushtrisë, na urren për vdekje ne të katrave.

- Myftiu? Ç’punë ka ai me ne?

- Thonë se ai ka thënë se ne jemi ters këtu.

- Ha, - ia bëri Lejlaja, - prite kur të thonë se ne jemi bërë
shkak që nuk po merret fortesa.

- Me siguri që e kanë thënë.

- Uh, aman, sa të ik që këtej, - tha leshverdha e mërzitur.

- Po ty s’të durohet sa të takohesh me Gjyzelën? - pyeti
me dinakëri Exheri. Baloshia nuk u përgjigj. Në fytyrën e saj
të mërzitur u shpëmda një i kuq i lehtë.

- Mos bëni të tilla mahi se do t’ju dëgjojë Hasani, - tha
Ajseli. - Ju kujtohet kur i gjetën duke u puthur Kekikën me
atë greken?

- Unë nuk isha atëherë, - tha Exheri. - Si quhet ajo këneta
ku i mbytën?

- Avdi Batak. Atje i mbytin zakonisht gratë që shkelin
kurorën. Gjithë natën, thonë, dëgjohen kukamat e tyre.

- Që shkelin kurorën... - tha Exheri mendueshëm, - sa
fjalë të çuditshme që ka.

- Kurrë s’do ta harroj atë natë, - tha Ajseli.

- Kurse unë kurrë nuk do ta harroj këtë tendë që djeg si
furrë, - tha Exheri.

- Mos u anko, ka edhe më keq, - tha Lejlaja.

- E ç’mund të ketë më keq se kjo tendë?

- Ka dhe gjëra më të këqija, - tha Lejlaja. ~ Mund të
sulmojë armiku dhe të na bëjë robinja.

171



Exherit i ndriti fytyra.

- S ’kam qenë ndonjëherë robinje, - tha.

- Shët, marroke, se do të dëgjojë eunuku.

- Ta kënda të bëhesh robinjë ushtarësh? — tha Lejlaja. -
Po i harrove vajzat shqiptare, që sollën para dy javësh
akënxhinjtë tanë? Të kujtohet ç’na tregoi Hasani për to?
Jetuan vetëm atë natë dhe shumicën mëngjesi i gjeti në gropë.

Exheri uli kryet.

- Hasani i kishte parë, - tha Ajseli. - Atij i kishte dalë
gjumi që pa gdhirë dhe kishte dalë përjashta për të marrë
ajër të freskët. Kur u fut brenda, u përplas pas një vedre dhe
unë u zgjova. E pashë që po dridhej. Ç’ke? I pëshpërita. Ai
m’u afrua. Ajsel hanëm, më tha me zë të mekur, i pashë, ishin
të gjitha të bardha, krejt të bardha, si këto të linjta.

- I gjori Hasan! Nuk duron dot kur i mundojnë gratë.

Exheri papritur filloi të qajë.

- Mjaft tani, Ajsel, - tha Lejlaja. - Exherit nuk i bën mirë
të dëgjojë tregime të tilla.

Një copë herë ato dëgjuan dënesat e vajzës.

- Uh, plasa, - tha leshverdha duke mënjanuar flokët me
dorë.

Dy të tjerat po i copëtonin erashkat.

- Hasani më tregoi lemeri të tjera, - pëshpëriti Ajseli te
veshi i Lejlasë. - Natën ushtarët kishin çlashur të hapnin varret.
I ke dëgjuar ata që kanë dëshirë të përdhunojnë gratë e
vdekura? Se si e kanë një emër. Pra, natën...

- Shët. Thuaj më mirë ndonjë gjë zbavitëse.

- Më duket se po vjen Hasani, - tha Exheri. - Dëgjova
zërin e tij.

Në tendë hyri vërtet eunuku.

- Ku ishe ti Hasan? — e pyetën ato pothuaj në një gojë. —
Si na le kështu në këtë saç?


- Po shikoja si kërkonin ujësjellësin, - tha Hasani.

-Egjetën?

- Jo. Po gërmojnë kudo, por nuk i bien dot në gjurmë.
Fusha gjithkund nxin nga gropat, po ujësjellësi s’del që s’del.

- Mbase nuk kërkojnë atje ku duhet? - pyeti Lejlaja.
Ajo ishte e vetmja që dinte diçka për kërkimin e ujësjellësve,
ndonëse në luftën që kishte qenë s’kishte shkuar puna gjer
atje.

- Xhenierët kërkojnë në pikat që cakton arkitekt Kauri,
- tha eunuku. — Thonë se ai i di të gjitha të fshehtat e tokës
dhe të ujërave.

- Hasan, sa Ilafazan je. Sill ujë shpejt, - thirri leshverdha.

- Tani, tani, - tha Hasani dhe nxitoi jashtë.

Tringëllima e enëve të tij dëgjohej gjer në tendë.

Exheri kishte mbështetur ballin te bërryli.

- Të vjen prapë për të vjellë? — e pyeti Ajseli.

- Po.

- Dukesh, - tha Lejlaja, - u zbehe prapë në fytyrë.

- E di ai që ti je shtatzënë?

- Me siguri që i ka thënë Hasani.

- Ata i duan shumë fëmijët që i zënë nëpër luftëra, - tha
Lejlaja. Zëri i saj ishte i menduar. Ajo donte të thoshte diçka
tjetër, por pastaj, siç duket, ndërroi mendje.

- E pse? — pyeti Exheri.

Lejlaja nuk iu përgjigj.

- Sidomos po të jetë djalë, - vazhdoi ajo.

- E pse i duan shumë fëmijët që zënë nëpër luftëra? -
pyeti përsëri Exheri.

Lejlajauli sytë.

- As unë nuk e kuptoj mirë, - tha. — Ndoshta sepse këta
lindin atje ku ka shumë shkatërrime dhe vdekje, dhe kjo gjë,
me sa duket, atyre u pëlqen. Apo ndoshta sepse ata, dukeqenë


172




gjithmonë nëpër luftëra, i kanë shumë hua jetës dhe gëzohen
kur i kthejnë asaj, qoftë edhe.një thërrime nga gjithë ato që
manin.

-Ai është shumë i mërzitur kohët e fundit, - tha Ajseli. -
Ekenivënëre?

- Po. Nxin vazhdimisht.

- Mua më pëlqejnë burrat që janë të mërzitur, - tha Exheri.

- Kohët e fundit i dhemb veshi i djathtë, - tha Ajseli. -
Para një jave, pasi fjeti me mua, papritur vuri dorën te veshi
dhe, kur unë e pyeta mos kishte dhimbje, tha se dëgjonte
herë pas here një zhurmë brenda kafkës.

- Sigurisht, me gjithë këto luftëra dhe lodërtia si të mos i
gjëmojnë veshët? - tha Exheri.

- Sidoqoftë nuk besoj se e ka nga ato, - tha Lejlaja. -
Atë e mërzit shumë fati i kësaj lufte që s’po mbaron.

- Edhe kur u shemb guva ishte shumë i mërzitur, - tha
Exheri.

- Guva? Sigurisht, - tha Lejlaja. — Madje, më duket, se
prej saj i filloi...

Që jashtë u dëgjua tringëllima e vedrave. Ato iu sulën
eunukut sapo hyri. Prisni, shtriga, iu thoshte ai.

I futi më në fund të katra në të ndarën e tendës, që
sherbente si hamam. Të qeshurat e grave dhe spërkatja e ujit
u përzien një copë herë të gjatë.

Të lehtësuara u kthyen pastaj te shtratet e tyre dhe filluan
të krihen.

- Hasan, na thuaj tani të rejat, - tha Lejlaja.

Pas banjës ishte koha më e mirë kur Hasani zbrazej. Ai e
rrëfente gjithçka, siç i vinte në krye, pa ndonjë renditje apo
pëzgjedhje. Në gjithë fushimin nuk flitej veç për gjyqin e
ardhshëm të munxadhënësit. Ky paskish qenë dhe shkaktari
kryesor i dështimit të sulmit. Paskan ardhur dijës nga


kryeqyteti, nga Pallati i Munxës së madhe, me ca vegla e me
ca litarë, për të vërtetuar fajin. Kanë bërë matjet e duhura
dhe kanë ardhur në përfundim se munxa që në nisje është
nisur gabim, se munxa është si shigjeta, një shmangje e vogël
në krye, zmadhohet e zmadhohet sa më larg që shigjeta
fluturon. Kështu pra, kur munxa ka arritur te kështjella, ajo
sa i ka cikur murin e djathtë, kurse pjesa kryesore ka shkuar
kot, domethënë ka ikur larg, gjersa ka ndeshur në ndonjë
ahishtë apo kullotë, që me siguri do të thahet pas dy-tre vitesh,
po sa para bën, kështjellën as që e dëmton fare.

- Uf, Kasan, na e bëre kryet lëmsh, - tha Exheri.

- Pritni, - tha eunuku. - Se puna qenkish më e thellë se
ç’dukej. Në fillim u dyshua se munxadhënësi ka bërë thjesht
një gabim, por tani po del që gjithë kjo, s’paskish qenë aq e
rastit... Nën torturë, në fillim ndihmësit e tij e pastaj ai vetë,
pohuan se gjithçka e kanë bërë me vetëdije të plotë, se janë
të lidhur me armiqtë e shtetit, madje pëshpëritet se kanë
njerëzit e tyre edhe në këshillin e luftës, por tani për tani kjo
gjë nuk thuhet, për t’i vënë, siç duket, tradhtarët në gjumë e
për t’i zënë pastaj ne grackë, kllap, si miun.

- Hasan, ç’janë këto llahtara që thua, - tha Ajseli. - Na
jep më mirë ndonjë pemë ujcake, se na u tha goja.

- Na thuaj ndonjë gjë më zbavitëse, - tha Exheri.

- Zbavitëse? Tërë ushtria nuk flet veç për grindjen e
Kurdishxhiut dhe Tunxh Karadumanit për shkak të një
djalurçine. Paskan rënë keq të dy në dashuri me të, dhe, për
shkak të tij, janë në thikë e në pykë, siç thuhet.

Ato përmbyllën sytë, thuajse njëherësh, me atë brengën
e hollë, që shkaktonte diçka e shëmtuar, që ngjante megjithatë
me një gjë të bukur, të cilën e kishte mbytur.

Hasani foli një copë herë për gjithfarë çikërrimash, por
ato ishin të pavëmendshme, ngaqë gjithsesi nuk ndaheshin dot


174


175



nga përfytyrmi i një grindjeje midis dy burrave për shkaktë
ndonjerës prej tyre. E dinin që edhe sikur ajo të ndodhte.
nuk do të ndodhte aspak në një log dyluftimi, me përplasje
shpatash, por në treg, për arsye çmimi dhe nën tringëliimin e
monedhave.

- Dhe tani mjaft, - tha Hasani. - Pa i ngrini edhenjë herë
këmbët, se atje në hamam s’ua pashë mirë. Më duket se
pëllumbi u ka zënë hijezë dhe për ca ditë do t’ju kthehet në
korb. Sidomos ty Lejla dhe ty Ajsel. Bëjuni gati t’jua pastroj.

- Uf, - ia bëri Ajseli. — Kaq shpejt?

- Kam vënë re në se verë kaçubëza rritet më-shpejt, - tha
Hasani. -Ejani, vajza, shpejt. Ndryshe e pëson Hasani pastaj.

- E ajo, gjithmonë do ta mbajë leshnajën? - tha Exheri,
duke treguar me krye baloshen.

Leshverdha e dëgjonte me një buzëqeshje shpotitëse.

- Atë e vendos ai, - tha Hasani. - Urdhrat janë urdhra.
Juve, pasqyrë. Asaj të mos i preket asnjë qime, siç i thonë.
Dhe a e di pse? - shtoi ai me zë të ulët. - Se është leshverdhë.
Të gjithë ata mahniten me leshverdhat, që e kanë kaçuben e
zezë... Takishte të çelët si flokët, do më shihje ti mua. Mirëpo
e ka të zezë... Një herë, më kujtohet, kur punoja te një
bejlerbe, imzot bleu një leshverdhë, ja si kjo. Mezi ç’pristetë
binte në shtrat me të dhe, ndërsa po e laja dhe e erëmiroja në
hamam, dy-tri herë më thirri që pas derës: se mos ia presësh
kaçuben, se e di ti ç’të pret. Mirëpo, pas darke, më thirri
prapë. Nxinte i tëri dhe ashtu hundë e buzë më tha: preja si të
gjithave. Ekuptova në çast shkakun e zhgënjimit: ndryshe
nga të tjerat, ajo e kishte leshnajën të çelët si flokët. S’kisha
parë furçëz më të bukur. Thua se i kishte rënë sipër një rreze
dielli. Dhe ashtu, tekia prisja, si të kositja trendelinën, me ato
pikëlat e farës së tim zot aty-këtu, si pika vese, për besë, më
vinte të qaja. E me vete mallkoja tim zot: po pse, i paudhë.


s’epëlqeve ketë mjaltëe këtë puhizë floriri. Pse të pëlqen i zi
e i frikshëm si gremina. Se je vetë korb e greminë, ja pse.

Të shkrehura nga banja ato po koteshin ndërkaq, po kjo
s’e pengonte eunukun të vazhdonte të folurën. Madje nga
heshtja dëshira i shtohej. Rrëfente ngjarje të hershme, të
lidhura me zonjat që kishte patur. Dhe të gjitha i kujtonte veç
për të mirë. Kur isha në Smimë, kisha një zonjë, që s’ia gjeje
shoqen. Gojën e kishte mjaltë, për besë, ashtu si llokumen
poshtë. Zaten unë nga seksi ua njihja zemrën. Edhe kur
zemëroheshin, edhe kur qeshnin, njëlloj fisnike ishin për mua.
Duro, eunuk i zi, bir i natës, thoshja me vete. Madje ndjeja
një ëndje të turbullt. Mashkullimi ishte aq i egër përreth saqë
goditja e tyre më lehtësonte. Bjermëni, o zonja, thoshja,
gërrismëni me thonj, lëshomëni pipinë mbi krye, duke u
kakarisur. Më dukej se kështu mermin pakëz hak për veten e
tyre.

Ç e ke këtë brengë, Hasan, më pyesnin nganjëherë.
Kështu ishin ato zonja. Edhe në re të kishte një brengë e
shquanin. Disa prej tyre prehen tani në varre. Shkoj nganjëherë
t’i shoh në varrezën e Vajafushës. Dhe do t’i qaja me zë, po
të mos më përgjonin ruajtësit. Sepse bota dhe mashkullimi sa
vete po egërsohen. Po ndëshkimi i Zotit po afrohet gjithashtu.
Natën fushimi s’fle i qetë. Dëgjohen rënkime, thonë, nga toka.
Sidomos të djelën e shkuar, ndaj të gdhirë. Dheu nisi të dridhej,
thua se ata do të dilnin vargan e gjithë baltë nga gërmaja, ku
u varrosën të gjallë. Pas dyzetë ditëve, duhet të shkojnë edhe
dyzetë të tjera. Pastaj duhen dyzetë javë, që toka të gjejë një
farë prehje. Se toka çdo gjë e ka më të ngadalshme se njerëzit.
Veç pas dyzetë vjetësh do të qetësohet krejt.


177



Një diell verbues, si i kthyer befas kundër nesh, na rri
mbi krye. Asnjë re mbrojtëse në qiell, asnjë mjegull
kurrkund. Duket se të gjithë na kanë braktisur, bashkë
me orët e zanat, që as veguesve nuk u shfaqen më.
Bjeshkojnë ndoshta kushedi ku. E qielli qysh në ag duket
që është pa qiellni.

Poshtë në tokë ata po korrin me ngut grurin e pjekur
para kohe. Ndritin kosoret e drapërinjtë që larg, egër e
kërcënueshëm, si të prisnin njerëz e jo grurë. E ne që e
mbollëm atë grurë e që s ’paskish qenë e thënë ta korrnim,
kemi hidhërim në shpirt. Duket se u njëmendësuan fjalët
e Ungjillit te zbulesa e Shën Gjonit: një drapër do të bjerë
mbi tokë e do të korrë vetmëveti të lashtat... Pra drapëri,
i pambajtur nga duart tona, ra vërtet si në ditën e
fundbotës.

Fusha rreth kështjellës nxin nga gropat e hullitë e
hapura për kërkimin e ujësjellësit. Njeriu që udhëheq
kërkimin, një arkitekt me nofkën “/ krishteri”, është aq i
zoti, saqë ndonëse ditën e tretë arriti ta zbulonte
iijësjedësin, aty-për aty e kuptoi se ai ishte i vjetri, pra i
rrejshmi dhe, vazhdoi zhbirimet për gjetjen e tjetrit, të


179



njemendtit.

Or atë s’e di askush, madje as ne vetë. Ne dimë vetëm
qe nje nga punët e para të Gjergj Kastriotit ishte ndërtimi
i ujësjellësve të rinj në të gjitha kështjellat. Për mbajtjen e
së fshehtës ato u kryen prej të burgosurve. Një vit më parë
ata hapën një lesh e li të tillë vrimash e hullish, saqë askush
s’mund të kuptonte se cilaprej tyre e sillte ujin në kështjellë,
e më shumë kishte gjasë që nuk e sillte asnjëra, por nje
tjetër, e padukshme. Gjithë shpresat ata i kanë vënë tani te
gjetja e saj. Ngaqë s’e dimë as vetë nga vjen e si vjen, na
duket se askush s’mund ta gjejë. Por “I krishteri i
frikshëm na bëhet në gjumë, ndaj për çdo rast po hapim
nën burgjet e kështjellës një pus të ri, për ditë të zeza.

U bënë gati dy muaj që jemi të rrethuar. Pamja e tyre
na i lodhi sytë. Vërtiten me dhjetëra mijëra, atje poshtë në
fushë; një mizëri e pafund, që lëviz e lëviz vazhdimisht.
Nga dalin këto hordhi të pafund, si merren vesh dhe si
pleksen udhës, ku shkojnëdhe pse? Ata që kanë qenë në
viset e tyre, thonë se atje gratë janë shumë të pakta dhe se
ato nuk duken gjëkundi. Atëherë kush i pjell? Shkretëtira?


KREU I NËNTE


Mevla Çelebiu shikonte.me smirë ushtarët, që ninin shtrirë
gjysmë të zhveshur përpara tendave. Vapa të merrte frymën
dhe ai do të donte të zhegitej si ata, sikur kjo gjë të mos
rrezikbnte dinjitetin e tij, E vërteta ishte që pothuajse kurrkush
midis ushtarëve nuk e njihte kronistin, madje me siguri, as qe
e dinin se midis tyre kishte edhe një historian qe përpiqej ta

180


bënte të pavdekshme këtë luftë. Disa herë, për shkak të
veshjes, ata e kishin kujtuar për mjek ose për falltar dhe
kronistit kjo i ishte dukur e natyrshme, përderisa shumica e
tyre as që e dinin çdo të thoshte fjala “histori”.

- Ç’është kjo lodër që bie? — pyeti ai një grumbull
ushtarësh.

- Dikujt do t’i presin kokën, - iu përgjigjën.

Ai vuri re se turma njerëzish po drejtoheshin në sheshin
ku kryheshin zakonisht dënimet. Ngaqë s’dinte ku te vente,
Mevla Çelebiu u drejtua andej. Në mëngjes kishte bërë një
shëtitje me këmbë rreth e rrotull. Fusha ishte e bukur, por
gropat e bapura kudo për kërkimin e ujësjellësit, ia prishën
kënaqësinë e ecjes. Aty-këtu midis barit dukeshin shigjeta të
mbetura, siç duket, që pas sulmit të madh. Ai u përkul dhe e
mori një shigjetë në dorë. Asnjëherë nuk kishte qëlluar me
ndonjë armë dhe iu duk si çudi që një copë dru i thjeshtë, me
një hekur të vogël në majë, mund të shkaktonte vdekje.

- Kujt do t’i presin kryet? - pyeti më tutje një ushtar.

Ushtari ngriti supet.

- S’e di, më duket nja dy spiunëve.

Lodra e tubimit binte pa pushim. Diku tutje dëgjohej zëri
i kasnecit. Mevla Çelebiu dalloi që larg trupin e gjatë të Siri
Selimit, që po afrohej bashkë me një të panjohur.

- Si je, Mevla Çelebi? - i tha mjeku. - Si shkon historia?

Kronisti u përkul me nderim.

- Njihuni, - tha Siri Selimi, duke zgjatur njërën dorë nga
kronisti dhe tjetrën nga i panjohuri. - Historiani Mevla Çelebiu.

I panjohuri e pa me mospërfillje.

- Kurse ky është astrologu i ri, që porsa ka mbërritur nga
Edreneja.

Mevla Çelebiu vështroi astrologun me atë kureshtje që
do të shihte këdo që vinte nga kryeqyteti.

181





- Ç’kemi andej nga Edreneja, - pyeti ai me butësi, duke
bërë sikur nuk e vuri-re mospërfilljen e tjetrit.

- Asgjë, - tha astrologu, - vapë. •

Mevla Çelebiu e kuptoi se yllfolësi nuk kishte dëshirë të
fliste. Trupi i astrologut të parë, që i përhiej tani veç 1 përzier
me baltë e gurishte, ia hoqi Çelebiut çdo zemërim të
mundshëm. Me këtë ngrefosje që ka, ky do të përfundojë si
i pari, mendoi.

- Përse mblidhen këtu njerëzit? — pyeti Siri Selimi.

- Më duket se do të ngrihen nja dy spiunë, - tha Çelebiu.

- Spiunë? — pyeti një jeniçer që kaloi pranë. — Vërtet?

- E ç’kanë spiunuar? - pyeti mjeku dhe u nis të ecte në
atë drejtim ku binte lodra. Ata i shkuan pas.

- S’e di, - tha kronisti.

- E di unë, - tha një dervish, që ecte përbri. - Janë dy
spiunë, që donin të vidhnin të fshehtën e topave të mëdhenj.

Midis turmës, kronisti pa Sadedinin, që po e shtynin nga
të gjitha anët. E kishte parë disa herë të vërtitej verbazi me
shkop në dorë nëpër fushim, por nuk i kishte folur ngaqë
s’dinte ç’t’i thoshte. Tani që e pa si lëkundej trupi tij i gjatë, i
pikoi në zemër.

- E sheh atë të verbrin atje, atë që po e shtyjnë nga të
gjitha anët? - i tha Siri Selimit. - Është poeti Sadedin. U
verbua gjatë sulmit dhe tani vërtitet ashtu i pasy nëpër log.

Astrologu edhe këtë herë nuk tregoi as vëmendjen më të
vogël për ato që tha Mevla Çelebiu. Madje nuk ktheu as kryet
të shihte.

- Po shkoj ta marr, - tha kronisti. - Nuk duroj dot që ta
shtyjnë si rreckë.

- Përse nuk kthehet në Turqi, tani që u verbua? — tha Siri
Selimi.

- Ai po shkruan një poemë të madhe për luftën, - tha


182


kronisti. - Kështu që do të jetë këtu kur të pushtohet
kështjella.

- Aha. Qenka i çuditshëm. Thirre të vijë.

Mevla Çelebiu u nis drejt Sadedinit. Pas pak, erdhi bashkë
me të.

- Dëgjohen kudo këmbë ushtarësh, - tha i verbri me zërin
e tij të kumbueshëm. — Kjo zhurmë më kënaq.

Astrologu e vështroi me mospërfillje.

- Në Greqinë e vjetër, shumë shekuj më parë, ishte një
poet i verbër si ti, - tha Siri Selimi.

Sadedini ktheu gropat e syve në drejtim të mjekut.

- Atë e quanin Homer dhe shkroi një poemë të madhe
për një kështjellë që quhej Trojë dhe që u bë hi prej grekërve,
- vazhdoi mjeku. - Në një fjalim të tij para dy muajsh, princi
Mehmet, sulltani ynë i ardhshëm, tha se Zoti i ka caktuar turqit
të hakmerren për Trojën.

- Unë s’i di këto, - tha i verbri. - Mua më quajnë Sadedin.
Më parë më thërrisnin Sadedin Bilbili, një emër që s’më ka
pëlqyer kurrë.

- Ty të pëlqente emri Sarperkan Tok Kellëç Ollgunsoj, -
ndërhyri kronisti.

- Atë emër s’e mbajta dot, - tha Sadedini. - Kjo luftë
nga Sadedin Bilbili më ktheu në Sadedin Qorri. Kështu më
thërresin tani të gjithë.

Ai vuri dorën mbi ballë, si të shkulte që andej një gjë që
e pengonte apo i kallte tmerr. Kur e ngriti prapë dorën, kronistit
iu duk se kishte në atë lëvizje diçka fatale.

- Dëgjoj këmbë ushtarësh, - tha prapë ai, duke ndërruar
bisedën. -Ne lëvizim si nata. Askush nuk e ndalon dot natën.
Dhe gjysmë hënën që del midis saj. Toka e zhveshur dridhet
nën këmbët tona.

Siri Selimi buzëqeshi.


183



- Ti më pëlqen, - i tha. Sadedini nuku përgjigj.

- Gjaku turk do të spërkatë pluhurin e tre kontmenteve, -
vazhdoi ai. - Është thënë që ky gjak të mos rrjedhë nëpër
dej, por të derdhet përjashta, nëpër kxojet e plagëve, gjersa
të mbytë dheun.

Siri Selimi u vrenjt.

- Gjak dynjaja, - tha me zë të ngjirur Sadedini, - gjaki
bukur turk.

Duke u mbajtur te shkopi, pa u përfalur fare me ta, i verbri
iku papritur dhe për një kohë të gjatë Mevla Çelebiu ndoqi
me sy trupin e tij, që e shtynin nga të gjitha anët.

- Do të vonojë vallë kokëprerja? - pyeti mjeku.

- Nuk besoj, - tha Çelebiu. - Pashë çaushbashin që kaloi
pak më parë.

Në këtë kohë përpara tyre një grup oficerësh u takuan
gjithë zhurmë me një shokun e tyre, që, siç duket, kish ardhur
nga larg. Mevla Çelebiu i vuri veshin bisedës së tyre gazmore.

- Po ç’kemi andej nga kryeqyteti? - pyetën ata të dy-tri
herë rresht.

- Ç’të kemi? - përgjigjej i porsaardhuri. -.Lufta është
bërë bisedë e ditës. Kudo flitet për të, mblidhen ndihma,
shkruhen vjersha. Hanëmet ëndërrojnë për heronjtë.

- Mos u ta.ll. Na trego, vërtet, ç’thuhet andej.

- Nuk tallem, - tha oficeri. - Gjithë kryeqyteti vetëm një
gjë ka në gojë, luftën. E patë Skënderbeun? pyesin porsa
marrin vesh që je kthyer nga Shqipëria. Nuk e dinë ata se po
e pe një herë Skënderbeun nuk e sheh më këtë botë.

Të tjerët qeshën.

- Ja dhe kryeveqilharxhi me Saruxhanë, - tha mjeku. -
Më duket se po venë në mbledhje.

Dy dinjitarët përshëndetën që larg, por Siri Selimi ua bëri
me dorë.


- Do të ketë një prerje koke. Ejani ta shikoni.

- Kush dënohet?

- Thonë se janë dy spiunë, që donin të vidhnin të fshehtën
e topave të tu, - tha mjeku. - Vërtet ti nuk di gjë?

- S’di gjë, - tha Saruxhai me zë të ngjirur. - Ç’janë këta
spiunë?

- E çuditshme.

- Kush është ky tjetri? - pyeti me zë të ulët
krye veqilharxhi.

Kryeveqilharxhi e vështroi gjithë përçmim.

- Vërtetnuk di gjë?-pyeti prapë Siri Selimi.

- Të thashë një herë, s’di asgjë, - tha Saruxhai.

- Të është ngjirur zëri. Mos je ftohur? - pyeti mjeku.

- Ashtu më duket.

Midis turmës u dëgjuan zëra: “Po i sjellin!”, “Po i sjellin!”.
Ushtarët ngriheshin mbi majat e këmbëve për të parë. Aty-
këtu dëgjoheshin thirrjet: “Vdekje spiunëve!”

Në një treme të sapongritur, rojat hoqën rrëshqanthi dy
njerëz të lidhur. Pas tyre u ngjit xhelati. Të lidhurit ishin pothuaj
lakuriq dhe në trupat e tyre dukeshin që larg shenjat e
torturave.

Kryeveqilharxhi i kundronte me vëmendje.

- Se ku i kam parë këto fytyra, - tha.

- Po këta janë ata dy ushtarët kureshtarë që i kemi parë
disa herë pranë punishtes së topave, - tha kronisti. - Ja njëri
me flokë të kuq. Nuk ju kujtohen?

- Po, - tha Saruxhai. - Ata janë.

Grumbulli i njerëzve, që ishin pranë tyre, zgjatën kryet të
dëgjonin ndonjë sqarim.

- Prandaj vinin çdo ditë dhe vështronin topat, - tha Mevla
Çelebiu. -Pushtët! Kurse neve na dukeshin si djem të mirë,
që i ngjashnjente shkenca.



185




Xhelati me ndihmësin e tij po u lidhnin sytë të dënuarve.

- Nuk është ashtu, - tha Saruxhai. - Njëzet vjet më parë
edhe unë ? ashtu si ata të dy, vështroja që prapa gardhit të
punishtes, Saruhanlliun e madh që derdhte topat e tij. Ata
janë spiunë sot, aq sa isha edhe unë spiun njëzet vjet më parë.

Kronisti mbeti me gojë hapur.

- Atëherë?

- Ata të dy i ka marrë më qafë kureshtja për shkencën, -
tha Saruxhai. -Natyrisht unë mund t’i shpëtoja të dy, por sot
mua më dhemb fyti.

Lodra e mbledhjes së njerëzve pushoi.

- Ç’më shqyeni sytë? — tha Saruxhai me zë krejt të ngjirur.
- Nuk e shihni si më ështe zënë fyti? Të shpëtosh dy njerëz
nga vdekja duhet, së paku, të flasësh një copë herë me zë të
larte.

- Kjo është e vërtetë, - tha kryeveqilharxhi. - Me
shëndetin tënd është lidhur jeta e mijëra ushtarëve dhe ti ke
për detyrë ta ruash atë.

Të dënuarve iu vunë kryet mbi trung.

- Ja dhe arkitekti, - tha Siri Selimi. — Si përherë me ngut,
si era meshi.

Arkitekt Kauri po çante vërtet me një shpejtësi të
pabesueshme midis turmës.

- Më duket se po vonohemi për mbledhje, - tha
kryeveqilharxhi.

Ata u përshëndetën dhe kthyen krahët për të ikur, në
kohën kur xhelati e goditi për herë të parë me sëpatë njërin
nga të dënuarit. Turma u trand me një murmuritje të fuqishme.

- Shpejtojnë për mbledhje, - tha Siri Selimi i menduar. -
Më duket se së shpejti do të më thërresin edhe mua atje.

Mevla Çelebiu nuk guxoi të kërkonte ndonjë sqarim.

Xhelati ngriti sëpatën për herë të dytë. Turma gjëmoi


1 -



s

i

1


!



përsëri.

- Do të më thërresin patjetër, - tha Siri Selimi pothuaj me
zë të lartë dhe fytyra iu skuq papritur. Kronisti u tremb. Nuk
dinte si ishte më mirë të vepronte: të tregonte vëmendjen e
nevojshme, që Iypte mirësjellja për fjalët e pakuptueshme të
mjekut, apo të bënte sikur nuk i kishte dëgjuar. Siri Selimi,
megjithëse nuk ishte në rangun e kryeveqilharxhit dhe të
Saruxhait, prapëseprapë hynte në grupin e njerëzve të
fuqishëm dhe Mevla Çelebiu mallkoi orën që iu gjend pranë,
në një çast kaq të turbullt.

- Hë, hë, - ia bëri Siri Selimi me vete dhe qeshi në mënyrë
të frikshme. Mevla Çelebiut i ngriu gjaku fare. Ai ktheu sytë
nga astrologu, por ky i fundit, krejt mospërfillës, vështronte
tjetërkund.

Ndërkaq kryeveqilharxhi me Saruxhanë po i afroheshin
shatorres së kryekomandantit. Përpara tyre, arkitekt Kauri u
fut pothuajse me vrap.

- Duket sikur ka luajtur, - tha Saruxhai.

- Ka hak, - tha kryeveqilharxhi, - i zien koka. Shembja e
llagëmit desh e mori në qafë.

- Thua se do të dështojë edhe në gjetjen e ujësjellësit?

- Kam frikë se po.

- Ti je më mirë nga të gjithë, - tha Saruxhai. - Ti s’ke
kurrë halle të forta si ne të tjerët.

Kryeveqilhaixhi buzëqeshi.

- Ashtu duket, - tha qetësisht. — I ke bërë ndonjë herë
pyetje vetes, përse ka dy ditë që mijëra ushtarë po korrin
grurin e fundit me ngut?

- Vërtet, - tha Saruxhai, - desha të të pyesja më parë,
por më doli nga mendja. Si është puna?

- Po të them një të fshehtë, që gjer tani e dinë, përveç
meje, vetëm kryekomandanti dhe allajbeu.





Saruxhai u kollit, siç bënte përherë përparanjë tronditjeje.

- Skënderbeu ka goditur dhe ka shkatërruar karvanet e
venedikasve, që po na sillnin ushqimet.

- Ka goditur karvanet e venedikasve? Domethënë...

- Është njëlloj si t’i ketë shpallur luftë Venedikut, - tha
kryeveqilharxhi.

Saruxhai qëndroi në vend.

- Paske luajtur mendsh.

- Ashtu them dhe unë, - tha kryeveqilharxhi. - Vetëm se
s’duhet harruar që ky është dëshpërimi i iuanit.

- Dëshpërim apo çmenduri iuani, mua më duket e njëjta
gjë, - tha Saruxhai. - Veç kësaj, të sulmosh drithin ose
rrëshiqet me vaj, s’më duket dhe aq heroike.

Kryeveqilharxhi qeshi me zë. Ai tundi kryet, thua se e
qeshura nuk i shqitej koilaj.

- Kurse mua më duket e kundërta. Një gjeneral që sulmon
karvanet e ushqimeve, përpara se të të sulej ty, është një
ushtarak i madh.

- Më duket se jemi vonë, - tha Saruxhai.

Ata u futën në shatorre njëri pas tjetrit, duke u përkulur
pak te hyrja. Këshilli i luftës ishte mbledhur krejt. Vetëm vendi
i pashait ishte i zbrazët. Disa nga mbledhtarët kuvendonin me
zë të ulët me ata që kishin përbri. Shumica gjerbnin në heshtje
sherbetin me të cilin u mbushte gotat vazhdimisht një çaush,
që endej si hije midis tyre, me një poç në duar. Herë pas here
vështronin me bisht të syrit arkitekt Kaurin. Por fytyra
krejtësisht e pajetë e arkitektit nuk ua jepte atë kënaqësi, që
shijohej në një rast të tillë, kur krejt zymtia e një mbledhjeje
rëndonte mbi supet e një njeriu dhe kur të tjerët, duke hetuar
ankthin e orëziut, bekonin fatin që nuk ishin në vendin e tij
dhe ndienin gëzim për këtë gjë. Fytyra e arkitektit ishte
shpërfiliëse si gjithmonë dhe kjo, ngaqë iu hiqte atyre një gëzim


188


për të cilin mendonin se kishin të drejtë, i pezmatonte keq,
duke i çliruar ndërkaq nga çdo ndjenjë mëshire.

Kur Tursun pashai hyri dhe zuii vendin e tij, në shatorre u
bë heshtje e plotë. Dëgjohej veç gërvima e plumbçit të
shkresarit, e cila për veshin e tyre, më shumë se në zhurmat,
bënte pjesë në heshtjen e botës.

Tursun pashai foli shkurt. Ai tha në fillim se këshilli duhej
të vendoste atë ditë mbi fatin e mëtejshëm të luftës. Pastaj foli
për ujësjellësin. Të gjitha përpjekjet për ta gjetur kishin
dështuar. Shpresat, siç e shihnin të gjithë, po fikeshin çdo
ditë. Ai e lavdëroi arkitektin për gjetjen e ujësjellësit të
rrejshëm, e sidomos për atë që ai nuk i la të gëzoheshin para
kohe për të. Si arkitekt i madh që je, ti na kurseve nga një
zhgënjim, domethënë nga një fakteqësi, tha pashai. Ndërkaq
ai hodhi poshtë pandehmën e arkitekt Kaurit se ndoshta
ujësjellës tjetër nuk kishte. Ti vetë the se ai që zbulove ishte i
rrejshëm, e po vetë thua se s’ka tjetër veç tij. Atëherë cila
është e vërteta, arkitekt? I rxejshëm apo jo është ujësjellësi?
Ty po të flas.

Buzët e arkitektit u vunë aty për aty në lëvizje.

- Ujësjellës vërtet ujësjellës rrejshëm po dhe jo.

Tursun pashai zuri ballin me dorë. Pastaj i bëri shenjë të
pushonte. Duke i ngulur sytë e tij të ftohtë e të lodhur i tha që
të priste sa të mbaronte ai. Buzët e tjetrit u kyçën. Ndonëse
të lëvdova për atë që duhet të lëvdohesh, unë jam i pakënaqur
nga ti arkitekt, tha pashai me zë të rëndë. Ashtu siç pritej,
madje me një farë vonese dhe pa shumë zeli ai përmendi më
në fund tunelim Pa ia hequr sytë, ai tha se, ridërsa për
shembjen e llagëmit, mundet që Kauri deri diku të shkarkonte
fajin nga vetja, sepse ndoshta shkak për zbulimin e guvës
kishin qenë vetë xhenierët, komandanti i të cilëve, Ullug beu,
ndjesë pastë, ndodhej tani nën tokë dhe askush nuk mund t’i


kerkonte më llogari, për mosgjetjen e ujësjellësit të vërtetë
faji ishte vetëm i tij dhe ai duhej të përgjigjej përpara këshillit
të luftës për këtë gjë. Duke përfunduar, Tursun pashai bëri
pandehmen e hidhur se mos ndoshta arkitekt Kaurit për “një
arsye ose një tjetër” i qe zbehur zellipër t’u ndërprerë ujët
kaurëve. Fajësimi, e sidomos theksimi i fjalës “kaurëve” ishin
të tilla, që do ta përmbysnin këdo që do të ishte në vendin e
arkitektit. Kur fytyra e këtij të fundit mbeti po aq e patrandur
edhe pas kësaj, të gjithë e humbën përfundimisht shpresën se
do të shikonin ndonjëherë shprehje mbi atë fytyrë, dhe kjo

gjë, përveç pezmatimit, shkaktoi tek ata një frikë të
pashpjegueshme.

Tursun pashai mbaroi. Për disa çaste u dëgjuan midis
heshtjes së plotë gërvishtjet e shkresarit, që po kthente në
shkronja, ato që të gjithë i kishin dëgjuar me veshë. Ata ishin
mësuar me këto gërvishtje, të cilat ishin gjithmonë të
njëtrajtshme, pavarësisht nëse fjalët që shkruheshin ishin të
hidhëta apo plot paqe, thumb akrepi apo puhi. Ata anëtarë të
këshillit, që u kishte rënë rasti të merreshin me shkresa, e
kuptonin që shkresari bënte një zhurmë më të madhe seç’duhej
me pendën e tij. Po të vihej re shprehja hijerëndë e fytyrës,
nuk ishte e vështirë të kuptohej se këto çaste heshtjeje, që
prisheshin vetëm nga gërvishtjet e pendës, ishin të vetmet në
jetën e tij, kur ai e ndiente veten me njëfarë rëndësie. Pastaj,
poisa dikush merrte fjalën, të gjithë harronin se ishte aty.

, Arkitekti u n gnt. Ai nisi të fliste si gjithmonë me po ato
fjaië të gjymtuara, të renditura në fraza të cungëta, që vinin
rresht, pa asnjë largësi midis tyre. Në shtjellën lodhëse të të
folunt të tij kishte diçka nga shkretëtira. Kjo ngjashmëri bëhej
më e madhe tani që fliste për ujërat. Duke e dëgjuar, ata e
ndienm se ky njeri ishte krijuar nergut për të tharë ujëra dhe
burime, gjë që ai e kishte bërë shpesh në luftërat e shkuara,

190


!§j§§ ; ku kishte fituar famë.

Arkitekti foli për kërkimet e tij. Ai shpjegoi përpara
këshillit se si kishte hulumtuar gjithçka: spikamën e tokës,
pyllëzimin, vendet ku tokat gëlqerorë takoheshin me argjiloret,
lagështirën e tyre dhe shumë gjëra të tjera. Në bazë të gjithë
atyre kishte dhënë urdhër të mihej atje ku duhej, (mih ku duhet
mih, jo mih ku nuk duhet mih). Kur pas këtyre zhbirimeve e
kishte gjetur gypin, që e kishte gjykuar aty për aty të rrejshëm,
(currila e ujit ishte aq e paktë saqë s’mund të gabonte askënd),
ai kishte këmbëngulur për zbulimin e ujësjellësit të vërtetë.
Kishte dhënë urdhër të shqyrtohej shtrati i lumit pash më pash
për të gjetur ndonjë gjurmë të thithjes së ujit. Zhytarët e tij
ishin kredhur në Iumë në një gjatësi disa miljesh pa pikasur
kurrgjë. Pas kësaj e, sidomos pas vënies në torturë të robërve
shqiptarë, të cilët gjersa dhanë frymën përsëritën se nuk dinin
të kishte tjetër gyp, ai kishte krijuar bindjen se ujësjellësi i
zbuluar në krye ishte edhe i vërteti edhe i rrejshmi.

- Ç’janë këto lodra fjalësh? - e ndërpreu myftiu. - Është
e dyta herë që e dëgjojmë këtë marrëzi. Si e duron, pashai
im, të tallet me ne ky... ky... Si mund që një gyp të jetë
njëkohësisht edhe i vërtetë edhe i rremë? Mos vallë edhe
gypat e ujit na paskan kipcet e tyre si njerëzit?

- Shpjegohu, - i tha pashai arkitektit.

- Un nuk tall kënd un shpjegoj krejt - u përgjigj arkitekti.
Ai tha se ujësjellësi mund të quhej edhe i vërtetë edhe i
rrejshëm, meqenëse ishte i braktisur tashmë. Një gyp që tejçon
ujë, vazhdoi ai, është një ujësjellës, siç e thotë emri i tij, e ai
që nuk sjell më, s’është veç gyp. Kështjellarët prej këtij gypi
mermin ujë gjer ditën e mbërritjes sonë. Pastaj nga droja se
ujësjellësi zbulohej e kanë prishur vetë.

- Ah, ashtu? - thirri myftiu. - E për ç’arsye, arkitekt
efendi? Përse shpejtuan të bëjnë një gjë, për të cilën ne do të

191



na duhej kaq mund? Apo sepse s’donin që të na mundonin?

Disa nga anëtarët e këshillit qeshën. Të tjerët tundën kryet
per të treguar se e miratonin pyetjen. Madje një nga
sanxhakbejlerët tha: “ma more nga goja”.

Arkitekti nuk lëvizi as qepallat. Vetëm goja iu hap për të
derdhur si përherë një sasi fjalësh të njëtrajtëshme si rëra.

- Ti pyet çfar shkak nxit ata prish gyp vetë shkak është
frikë nga helm.

Ai shpjegoi se qëlionte shpesh që të rrethuarit pasi
mbylinin portat dhe hyrjet, të dukshmet e të fshehtat,
tekefundit, prej frikës së helmimit, pasi mbushnin stemat me
ujë, e ndërpritnin edhe lidhjen e fundit me jashtësinë,
ujësjellësin.

Buzëqeshjatallëse sa vente bëhej zotëruese në fytyrën e
myftiut. Të tjerët, gjithë kureshtje po ndiqnin këtë ndeshje
ku, për herë të parë, dukej se një nga të dijshmit po thyhej.
Fjalën përsëri e kërkoi myftiu.

- Ta zëmë se është ashtu, - tha ai. - Ajo që unë s’arrij të
kuptoj dot është se përse ata u ndanë vullnetarisht nga uji tre
muaj më parë, kurse mund të ndaheshin vetëm në çastin fatkeq
përta, kur ne tazbulonim ujësjellësin?

- Skile e vjetër, - i pëshpëxiti Saruxhai kryeveqilharxhit.

- Nuk është aq trutharë sa duket, - tha me zë të ulët
kryeveqilharxhit.

- Të mos harrojmë, - vazhdoi myftiu, - se një stemëështë
plot me ujë për herë të fundit, në çastin e prerjes së ujit. Çdo
i rrethuar përpiqet që ky çast të vijë sa më vonë, kurse këta
të irethuarit tanë, sipas teje, na .qenkan kaq të çmendur saqë,
me dorën e tyre, i kanë prerë vetes ujin me të mbërritur ne.
Këtë, mendj a ime nuk e rrok dot.

- Mendja jote nuk ixok dot pse mendja jote nuk di, - u
përgjigj arkitekti.


- Mos fyej dhe përgjigju dy pyetjeve, - e ndërpreu Tursun
pashai. E para: ç'ujë përdorin te rrethuarit. E dyta: përse e
zhbënë ujësjellësin para kohe.

Plaku Tavxha, Kurdishxhiu dhe disa sanxhakbejlerë
qeshën prapë nën buzë. Sytë e Tahankanit u egërsuan.
Vështrimi i Kara-Mukbilit mbeti i trishtuar si më parë, kurse
Tursun pashai dhe allajbeu vazhduan të rrinin të vrenjtur.
Sanxhakbejlerët, duke e parë këtë gjë, i zhdukën pëmjëherësh
buzëqeshjet nga fytyrat e tyre.

Vështrimet e të gjithëve i ishin ngulur arkitektit. Gërvimat
e pendës së shkresarit dukej se i bënin ato edhe më shpuese.

Si përherë goja e tij u hap befas. Pyetjes së parë iu
përgjigj shkurt: pas mendimit të tij, të ngujuarit kishin edhe
stemën edhe pus natyror. Për pyetjen e dytë tha se shqiptarët
e kishin braktisur ujësjellësin para kohe, nga frika se zbulimi i
tij nuk bëhej me bujë, siç u bë, por tinëzisht.Ne mund ta
mbanim të fshehtë gjetjen me qëilim që nëpërmjet gypave t’u
dërgonim helm ose molepsje të frikshme, tha ai. Kështu ai
kishte helmuar dhjetë vjet më parë mbrojtësit e Gjyzel-Hisarit
dhe një vit më pas, ata të Tash-Hisarit, dhe kështu, nga
dymbëdhjetë milje larg, i kishte dërguar kolerën fortesës së
Alepit. Ai përmendi emra të tjera kështjellash e qytetesh të
rrethuar, të cilët uji, më i mbrapshtë se shpata, i kish pëmibysur.

Hutimi po i terratiste njërin pas tjetrit anëtarët e këshillit.
Kurrë nuk e kishin menduar se ky mosqims, siç e kishin
mahitur midis tyre, për shkak të mungesës së qimeve, të ishte
aq i pamposhtur. Shpresa se mund ta vinin në gjunjë ishte
venitur dhe ata ndiheshin të kapitur. I lodhur ishte ehhe shikimi
i tursun pashait. Ti do të futesh prapë në burg, thoshte ai me
vete, dhe prapë do të dalësh si përherë, më i fortë se më
parë. Kurse të tjerët s’dihej ç’fat i priste. Ai s’po iu besonte
veshëve: arkitekti ishte për sulm të menjëhershëm.





- Të tjerët, - tha Tursun pashai, pa vështruar askënd.

Heshtja që vazhdoi ishte e volitshme për shkresarin që të

nxirrte gërvishtje nga më të fortat.

- Unë jam për sulmin, - i pëshpëriti kryeveqilharxhi
Saruxhait. - Si thua ti?

Saruxhai ngriti supet.

- Për mua njëiloj është.

- Është koha për sulm, - tha kryeveqilharxhi. Gjatë gjithë
kohës së mbledhjes atij i rrinte mendja në një pikë: te
shkatërrimi i karvanëve.

Ai e kërkoi fjalën i pari. Si gjithmonë, me fjalë të zgjedhura
dhe të lidhura bukur, ai bëri një hyrje të shkurtër rreth zgjatjes
jashtë mase të këtij rrethimi dhe rreth plogështisë, që
shkaktonte kjo në gjendjen shpirtërore të ushtarëve. Pastaj
ai shfaqi mendimin e tij. Ai ishte në një mendje me arkitektin
për sukn.

- Kam marrë vesh se mbërriti nga kryeqyteti astrologu i
ri, - tha njëri nga sanxhakbejlerët.

- Është e vërtetë, - tha Tursun pashai. - Të thirret
astrologu.

Një kasnec u nis me ngut për te gjetur astrologun.

- Meqenëse nuk kam ndonjë nderim për yllfolsit, unë po
e jap mendimin tim përpara se te vijë astroiogu, - tha Saruxhai.
- Jam për sulm.

Rruzaret në duart e tyre shkoqiteshin përherë e më
ngadalshëm. Më kot iu nguinin sytë njëri-tjetrit për të kuptuar
se ç’ishte kjo çudi, që po ndodhte në këshiilin e luftës. Të
dijshmit, ata ishin quajtur prej tyre zonjëza kryeqyteti,
bythëpambukë, të pazell e të pagjak, befas qenkërkëshin bërë
skifterë.

Astrologu hyri. Bëri një përkulje të thellë dhe zuri vendin
që i treguan. Tursun pashai i tha diçka ailajbeut, që e kishte


përbri.

- Këshilli i luftës dëshiron të dijë ç’shenja japin yjtë, -
pyeti allajbeu. — Aje gati të përgjigjesh?

- Gati j am. '

- Ateherë përgjigju: ç’shenja japin yjië për'një sulm të
dytë?

Astrologu nuk e vonoi përgjigjen.

- Shenja jo të mira, - tha. — Tani për tani skajimi i tyre
është i pambarë për sulm.

Anëtarët e këshillit pëshpëritën me njëri-tjetrin.

- Ky qenka më finok se ai i pari, - i tha Saruxhai
kryeveqilharxhit.

Kryeveqilharxhi shtrëngoi dhëmbët.

- Këta kryetula janë vetëm për të prishur punë, -
murrnuriti.

- Ai e di se kështu nuk rrezikon asgjë, - tha Saruxhai. -
Kurse në rast të kundërt, mund të përfundonte në hapjen e
guvave, si i pari.

Njëri pas tjetrit anëtarët e këshillit po jepnin mendimin e
tyre. Në të vërtetë ata nuk kishin qenë asnjëherë në një
mëdyshje kaq të vështirë. Kjo vinte sepse gjithsesi nuk arrinin
ta kapnin këtë ndërrim të pllakës të krahanës së teknikëve.
Pas fjalës së myftiut, gjendja u ndërlikua edhe më keq. Kishte
mjaftuar këmbëngulja e të dijshmëve që ai të stepej për sulrnin,
por kur astrologu u shpall kundër, ai pa u mëdyshur tha
gjithashtu: ‘jo . Sanxhakbejlerët që i shkonin pas u bashkuan
me të. Të çoroditur prej kësaj kryeteposhtje të gjërave, plaku
Tavxha me Kurdishxhiun, në kundërshtim me qëndrimin e tyre
të zakonshëm, këtë herë s’tregonin kurrfarë zjarrmie luftarake.
Tahankai, ndonëse i shkrepëtinin sytë kundër teknikëve, u
bashkua me ta, përderisa ishte fjaia për mësymje.

- Kara-Mukbil, - tha Tursun pashai, - ti ç’mendon?



- S’di ç’të them, - u përgjigj Kara-Mukbili. - Sytë e tij të
trishtuar hetonin fytyrat e dijetarëve për të kapur arsyen e
vërtetë të asaj që po ndodhte. Kjo mbrapështi i ngjallte atij
frikë më fort semurete kështjellës. — S di ç’të them, - përsëriti.

- Po sikur të provojmë edhe një herë fatin me ujësjellësin?

- tha plaku Tavxha.

Ata s’po iu besonin veshëve. Askush s’do të besonte që
agai i tmerrshëm i jeniçerëve, ai që dukej se kishte ardhur në
këtë jetë vetëm për luftë e gjak, do të fliste për gypa e prerje
ujërash. Ai e ndjeu se heshtja, e thellë si një gropore, e
shkaktuar prej fjalëve të tij, s’mund të mbushej veçse prej tij.
Një copë herë fërkoi ballin me dorën e shkurtër gjithë nyje.

- Shumë vjet më parë, nuk më kujtohet sa, kur ne kishim
rrethuar Hapsanë-Kalanë, ia gjetëm ujin, në një mënyrë të
çuditshme, - tha ai. - Ne nuk përdorëm as letra, as vizatime
të mallkuara, por një kalë.

- Një kalë? - pyeti allajbeu.

- Një spahi plak na tregoi ç’të bënim, - vazhdoi Tavxhai.

- Mënyra ishte e thjeshtë. Morëm një kalë, e ushqyem mirë
dhe nuk i dhamë ujë për disa ditë rresht. Pastaj e lëshuam
rrotull fortesës. Kali, i tërbuar nga etja, mund të zbulojë edhe
pikën e fundit të lagështirës në tokën e thatë. Të jeni të sigurtë
se ai e bën këtë gjë, më mirë se çdo arkitekt.

Myftiu dhe dy-tre sanxhakbejlerë qeshën. Tursun pashai
bëri shenjë për qetësi.

- Kështu e gjetëm në ujësjellësin e Hapsan-Kalasë, - tha
Tavxhai. — Përse të mos e provojmë edhe këtu?

Për një kohë të gjatë ata u morën me parashtrimm e
Tavxhait, në fillim me njëfarë mosbesimi, pastaj gjithmonë e
më bindshëm.

- Që kali është në gjendje të zbulojë burimet e fshehura,
sidomos kur ka etje, këtë gjë e di nga përvoja e tij çdo akënxhi,


196


- tha Kurdishxhiu, - por që të zbulojë ujësjellsat e fshehur,
s’e kam dëgjuar kurrë.

- Ishim me mijëra në Hapsan-Kala, që e pamë me sytë
tanë, - tha Tavxhai.

- Ju mund të ishit me mijëra, por mua s’më mbushet
mendja, - tha Kurdishxhiu.

Allajbeu pyeti me zë të lartë arkitekt Kaurin se a ka
mundësi që ujësjellësi, gjatë udhës së tij nën tokë, të përçojë
aq iagështirë sa ç’është e mjaftueshme për të ndjellë një kalë
të etur. Arkitekti u përgjigj se ai nuk ishte marrë kurrë me
kuaj dhe nuk dinte asgjë për natyrën e tyre, por, për sa i
përkiste lagështirës, që mund të iëshonte një ujësjellës, kjo
varej nga përbërja e gypave. Ai shpjegoi se, në qoftë se gypat
ishin prej balte të pjekur, siç janë zakonisht shumica e
ujësjellësve, atëherë kishte mundësi që të djersinin lagështirë,
por në rast se ujësjellësi ishte prej piumbi, djersitja
përjashtohej.

Gjer në fund të mbledhjes ata u morën vetëm me këtë
gjë. Kur mbledhja mbaroi, ishte ngrysur. Dolën njëri pas tjetrit
nga shatorrja dhe u larguan dy nga dy ose tre nga tre, përveç
arkitektit, që iku, si përherë, i vetëm, me rojen prapa, si me
hijen e vet.

Një njeri tepër i gjatë, i mënjanuar disi, i ndiqte me sy që
larg. Ishte Siri Selimi.



Është dita e tretë që ata po bëjnë diçka krejtësisht të
pakuptueshme për ne. Mijëra ushtarë gjysmë të zhveshur,
nën diellin përvëlues, po ngrenë një gardh të madh, rreth
e rrotull kështjellës. Është e pamundur ta marrësh me
mend se ç’është kjo thurimë.

I kanë lënë të gjitha punët e tjera: ngritjen e pirgjeve
me rrota, shkallët trifaqëshe në formë piramide, madje
vetë kërkimin e ujësjellësit, dhe po merren si të çmendur
me një gardh.

Ka dy ditë që e vrasim mendjen të gjejmë se ç’kuptim
ka kjo pahi: frika se mos duke përfituar nga terri, lajmësit
tanë nisen për diku? Një pengesë në rast mësymjeje tonë
të beftë? Thurima është kaq e rëndomtë saqë as lajmësit,
e aq më pak mësymësit nuk mund t’i pengojë. Atëherë
ç ’është: punë bestyde, nga ato që neve s ’ua kuptojmë dot:
namatisje, munxë, rrethojë për magji? Apo tallje me ne,
aq më tepër që gardhi iu ngjan pahivë të vathës, pra ne,
si të thuash, jemi si berrat në vathë, na pret, si të thuash,
po ai fat, e kështu me radhë. Prej kohësh ne jemi bërë
dyshimtarëpër gjithçka, madje nganjëherë edhe përnjëri-
tjetrin. Më kot fretërit tanë na grishin të mos mëkatnojmë




kështu e na kujtojnë thesin e përhimë të pendesës. Njerëzit
ngucen për asgjë dhe kundër gjithçkaje. Dje konti Vrana,
Vranakonti, siç e thërresim midis nesh komandantin, futi
në hurg vëllezërit Prelaj, për mosbindje. Gjithçka nisi nga
një kotni: Gjon Prela, po thoshte se diellin e kemi patur
përherë kundër e se jo më kot të gjitha këngët e krahinës
së tij fillonin me fjalët: shumë po shndrit njai diell e pak
po nxeh, e dikush iu përgjigj: a po ta ka ënda hënën
osmane, e kështu fjalë pas fjale, duart shkuan në shpatë.

Në të vërtetë ka shumë që mendojnë se fatin e kemi
kundër.


KREU I DHJETË

Në mesditë, ndonëse dielli përvëlonte, turmatë mëdha
ushtarësh po dyndeshin drejt gardhit të madh, për të parë atë
që do të ndodhte. Gardhi qe ngritur aq me ngut, saqë shumicës
së ushtarëve nuk u kishte rënë rasti ta shihnin. Tani që ata
afroheshin dhe e shikonin për herë të parë, mbeteshin pak të
zhgënjyer. Ishte një gardhim pothuaj i rëndomtë, pak më i
lartë se të zakonshmit. Megjithatë ushtarët shpresonin se do
të kishin parë një zbavitje të madhe. Vërtet thurima ishte e
thjeshtë por, me sa thoshin, ajo që do të ndodhte do të ishte
krejtësisht befasuese. Ato dy-tri ditë, sidomos në mëngjesin
e ditës së fundit, midis ushtarëve u hapën shumë fjaië.
Megjithatë askush nuk e dinte të vërtetën, përse u ngrit ky
gardh dhe ç’do të ndodhte në shkretaninë midis tij dhe mureve
të kështjellës. Disa thoshin se kjo gjë kishte lidhje me gjetjen
e ujësjellësit, por as ata vetë nuk ishn në gjendje të shpjegonin


se çTidhje mund të kishte një gardh me gypat e fshehura thellë
nën tokë të një ujësjellësi. Të tjerët thoshin se do të bëhej një
magji e madhe dhe pahia, e spërkatur me ujë dhe lutje.të
shenjta do ta kufizonte veprimin e magjisë në hapësirën e
rrethuar prej saj. Të tjerët thoshnin gjëra të tjera, sipas
përrallave dhe këngëve të viseve nga kishin ardhur, ose të
viseve ku kishin shërbyer për një kohë të gjatë.

Të gjithë u bindën se prapa thurimës do të ndodhte vërtet
diçka e rëndësishme, kur panë një grumbull oficerësh të lartë
që po vinin nga qendra e fushimit dhe sidomos kur prapa
ushtarëve xhebelu, panë rojen e kryekomandantit dhe pastaj
vetë Tursun pashanë. Ai zuri vend në tremen e ulët, prej nga
kishte ndjekur mësymjen e parë. Prapa pashait qëndruan me
radhë allajbeu, plaku tavxha, myftiu, kryeveqilharxhi,
kryemekaniku Saruxha, Kurdishxhiu, Kara-Mukbili, arkitekt
Kauri, Tahankai dhe anëtarë të tjerë të këshillit të luftës. Përbri
tyre, më tutje rrinin sanxhakbejlerët, komandantët e ushtarëve
të vdekjes e të dallkëllëçëve, imamët, kadiasqeri, Siri Selimi,
astrologu, komandanti i porsaemëruar i xhenierëve, ndihmësi
i Saruxhait, kryetopçiu, komandanti i logut, ëndërrshkoqitësi
i pare, mbajtësi i vulës, Kapduk agai e të tjerë. Edhe më tutje,
në një grumbull pak më të çrregullt e më të dendur rrinin
shkresarë të ndryshëm, mjekë, hoxhallarë, spahinj, teknikë
të vjetër dhe oficerë gradash të ndryshme. Mevla Çelebiu
ishte në këtë grumbullin e fundit dhe, ndërsa kthente vazhdimisht
kryet nga ajo anë ku ngrihej mbi supet e të tjerëve koka e Siri
Selimit, vriste mendjen se a do të bënte mirë sikur të shkonte
edhe ai atje, apo mos ndoshta kjo gjë do te binte në sy për të
keq. Kronisti i trembej shumë smirës së zyrtarëve të vegjël.
Kujtimi i saj ia kishte helmuar disa herë çastet e lumtura të
shëtitjeve të tij me kryeveqilharxhin dhe Saruxhanë, ndaj
vendosi të mos bënte asnjë hap më tej nga këndi që kish zënë.





Ndërkaq turrna e topitur nga dielli u gjallërua. U ndien
zëra, Qalë, një shqetësim i shoqëruar nga lëvizje dhe ngritje
mbi majë të gishtave. Fjalët “njëkalë”, “kalë ibardhë”, ^kalë”,
u përsëritën me dhjetra herë. “Pse është i bardhë?” pyeste
dikushme këmbëngulje. Një zëpërgjigjej se kali ishte i shenjtë.
Një copë herë fj ala “i shenjtë” duke kaluar gojë më gojë zotëroi
mbi fjalën “kalë”. Ndërkaq një hingëllimë e ndërprerë tregoi
se ajo që do të ndodhte kishte lidhje vërtet me një kalë. Nuk
kaluan shumë çaste dhe pothuaj të gjithë panë kalin tek
ngarendte, fare i vetëm, përtej thurimës. Ishte i bardhë. Askush
nuk kishte hipur mbi të dhe askush nuk e ndiqte. Kal.i vrapoi
një copë herë me trokth të çrregullt, pastaj qëndroi, shkrofëtiu,
rrahu tokën me potkonj, ngriti krifën, hundëroi, sikur të
kërkonte në erë diçka të padukshme dhe u sul drejt lumit.

- Ai kërkon ujin. E shikoni si kërkon ujin?

- Ka etje. Duket që larg.

- E kanë lënë disa ditë pa ujë.

- Me siguri i kanë dhënë elb dhe kripë.

Kali lëshoi prapë një hingëllimë. Ankuese dhe
madhështore, ajo u bë njësh me hapësirën. Ia patë shkumën
në gojë? thoshte dikush. Thonë se do ta gjejë ujësjellësin.

Kali qëndroi përpara gardhit dhe thundroi tokën fort. Tani
të gjithë vunë re se në anën e lumit, gardhi ishte bërë më i
dendur dhe më i lartë. Kali eci me galop përbri gardhit, duke
kërkuar, siç duket, një dalje. Kur e pa që nuk kishte të tillë,
ai u kthye dhe vrapoi nëpër truallin e shkretë.

- I gjori kalë! Do ta gjejë vallë ujësjellësin?

- Do ta gjejë se s’bën. Kuajtë s’kanë perdenë sy, si ne.
Ata shohin ato gjëra, që ne s’i shohim dot. Të vdekurit nën
tokë për shembull, ata i shohim siç shihemi unë e ti. Të ka
shkuar mendja, për shembull, përse kali nuk kapërcen kurrë
mbi një truall, poshtë të cilit kanjë kufomë? Sepse e sheh


|fjp kufomën, toka s’e pengon dot. Kështu do ta shohë edhe
fe ujësjellësin, sado i fshehur tëjetë.

- Përnjëmend ke të drejtë.

Kali u ndal në dy-tri vende, e zhguriti tokën e thatë me
potkonj, shkrofëtiu dhe eci përsëri lingthi, këtë herë përskaj
mureve të kështjellës.

- Shënoni çdo pikë ku ndalet, - dha urdhër dikush, pmpa
shpinës së pashait.

Kur arriti gjer në rrëzën e mureve, kali uli kryet në vrap e
sipër, i mori erë tokës, pastaj vazhdoi të ngarendte përbri,
ndërsa shkumba i binte zhargë nga mëgoj ëza.

- Gjarpri është më i sigurtë për të gjetur ujin, - i tha
Tavxhai, midis heshtjes, Tursun pashait. - Në Hapsan-Kala
ne deshëm të përdomim gjarprin, por hoqëm dorë, sepse
përveç që nuk e detyronim dot të kërkonte në atë vend ku
donim, kishimfrikë se na zhdukej në ndonjë vrimë.

Tursun pashai nuk dëgjonte. Përpiqej të mos i shpëtonte
asnjë lëvizje e kafshës. Në sytë.e tij të mjegulluar nga lodhja,
kali bëhej përherë e më i bardhë e më i ajërt. Ishte kaq i fort
i përqendruar, saqë, pas cakohe, ndjeunjë lodhjenë gjunjët
dhe në qafë, sikur të ishte ai, që ngarendte me galop dhe
sikur të ishte ai, që ulte kryet herë pas here për të gjurmuar
lagështirën në tokën e zharitur. Madje pati një çast kur iu duk
se në buzët e tij kishte shkumë dhe ngriti dorën për ta fshirë.

Ndërkaq, mbi muret e larta filluan të dilnin njëri pas tjetrit
kështjellarët.

Kali vazhdonte rendjen përherë e më me tërbim. Ishte
hera e katërt që po kthehej mbrapsht nga buza e greminës,
ku vrapin e tij e kishte sprapsur gardhi.

Tani nga shkaku i përqendrimit të vëmendj es së nj erëzve
(pj esa më e madhe e ushtarëve e kishte marrë vesh ndërkaq
qëllimin e vërtitjes së kalit dhe këtë vërtitje secili e kishte lidhur


202


203



deri diku me fatin e përfundxmit të luftës, pra me fatin e vet).
prapa thurimës, po vendosej një farë qetësie. Dalngadalë,
zhurmës së mëparshme po i zinte vendin një pëshpërimë e
ulët, ndonëse mj aft e fuqishme, përderisa dilte nga mij ëra burra.
Ajo herë kthehej në gulçimë të mby tur e herë në ffymëmaxije
të rëndë, përnies së cilës zhuima e thundrave të kalit dëgjohej
gjithmonë e më shki'etueshëm.

Sixi Selimi i bëri shenjë me krye kronistit që të afrohej.

- Grekët e vj etër e morën Trojën me ndihmën e një kali
të drurtë, - i tha duke afruar kokën te supi i tij. — Sadedini i
tyre, që e kishte emrin Homer, e tregon këtë në një libër të tij.

— Ne, me sa duket, do ta marrim këtë kështjellë me ndihmën
e një kali të gjallë. Ai qeshi. - Vërtet që kohërat ndryshojnë,

- vazhdoi. - Veç poetëtjanë gjithmonë të verber. Me që ra
fjala, ku është miku y t?

Kronisti ngriti supet për të thënë se nuk e dinte.

- Do ta gj ej ë vallë? - pyeti dikush për të dhjetën herë.

- Sikur s’më besohet.

- Kali po lodhet. Kam frikë se do të rrëzohet përdhe.

- Shiko, mbi muret kanë dalë vajzat e tyre.

- Vajzat? Vërtet? Ku?

- la, një grumbull, në të djathtë të pirgut të dytë.

- Ja dhe dy të tjera pak më tutje.

- Ah, po, i shoh.

- Çudi!

- Si dalin të zbuluara para mijëra ushtarëve?

Te muret kishin dalë vërtet një grumbull vajzash. Në një
rast tjetër shfaqja e tyre do të tërhiqte vëmendjen e
përgjithshme, por këtë herë ushtarët ishin aq shumë të
përqëndruar te vërtitj a e kalit, saqë pakkush ngriti kryet.

- Më duket se kali u lodh, - thoshte një zë.

Kali vraponte si i ndërkryer përpara murit kryesor. Dy-


tri herc qëndroi në vend, rrëmoi tokën me tërbim dhe prapë
iku më tutje. Tani përreth ishte bërë heshtje e madhe, saqë
dëgjoheshin qartë jo vetëm thundrat e kalit por edhe
shkrofëtimat dhe ngulçet e tij. Ai u ndal befas përsëri disa
hapa larg murit, e thundroi prapë tokën, duke ngritur një re të
madhe pluhuri dhe prapë rendi me noçkën e ngritur lart. Kur
po kalonte poshtë pirgut të tretë, një nga kështjellarët ngriti
harkun dhe shënoi në të. Fluturimi i shigjetës u shoqërua nga
një muimuritje e shurdhët. Kali bëri një kërcimtë dëshpëmar,
për të shkulur, siç duket, shigjetën që i ishte ngulur në shpatull.
Prej gjokseve të ushtarëve doli diçka midis thirrjes së
dëshpërimit dhe rënkimit. Nj ë pj esë kishin vënë dorën te milli
ijataganit.

Ata që mnin rreth e rrotull pashait, kthyen kryet nga ai në
mënyrë pyetëse.

- S ’ka gj ë, - tha Tursun pashai, ndërsa ndj eu nj ë dhimbj e
therëse në shpatullën e majtë, - plaga ia shton etjen.

Kali lëshoi një hingëllimë të dhimbshme. Të gjithë i mbanin
sytë te pirgj et, duke pritur që nga grumbulli i kështjellarëve,
të fluturonte një shigjetë e dytë.

- Ata mund ta vrasin kalin po të duan, por nuk e bëjnë
këtë për të treguar se nuk kanë ujësj ellës, - tha dikush me zë
të ulët prapa shpinës së pashait.

- Po pse e qëlluan atëherë?

- Rastësisht. Ndonjerit prej tyre nuk i mbajtën nervat.

Kali ftlloi përsëxi të rendte me tërbim të dyfishuar. Shigjeta

i ra përtokë. Plaga e shpatullës dhe tizga e gj akut, që i kullonte
nënjë vijë të shtrembër, dukeshin që larg.

- Në Hapsan-Kala ata na vranë tre kuaj, nj ërin pas tj etrit,
- thaTavxhai. - Të katërtin, atë që gjeti ujët, e veshëmme
hekur.

Kali hingëlliti përsëri dukengriturkryet Krifa e tij ndehej


205



përherë e më tronditshëm drej t qiellit. Gulçimet dhe rrahj et e
tokës me tliundra u bënë më të shpeshta. Te muret kështjellarët
vështronin të heshtur (kjo kuptohej nga qëndrimi i palëvizur i
kokave të tyre), kurse prapa gardhitmijëra ushtarë mermin
frymë mundimshëm. Fjala c ‘ah, sikur ta gjejë’% ‘'gjeje ujin ,? ,
kalë i shenjtë, gjejeujin" dëgjoheshin aty-këtu, të shqiptuara
herë me lutje, herë me ngashërim. Me dhjetëra hoxhallarë
dhe dervishë nisën të faleshin duke bashkuar pëllëmbët e
duarve përpara gojës dhe duke rënë përmbys.

Kali ngriti kokën, hingëlliu dhe, duke ndier, siç duket,
përsëri erën e lumit, u sul prapë drejttij. Mirëpo gardhi ishte
i fortë dhe ai rendi nj ë copë herë përskaj, duke kërkuar prapë
një të çarë. 1 rupi i tij i lodhur avullonte dhe flegrat e hundës i
dridheshin. Turiri i ishte gërvishtur dhe përgjakur. Nga plaga
vazhdonte t’i nridhte cunili i hollë i gjakut. Tek vraponte përbri
gardhit, disa hapa larg ushtarëve, ai i vështrone ata me sy të
mjegulluar, të çmendur. Muret e kështjellës nxinin. Kishin dalë
pothuaj krejtkështjellarëL Disaprej tyrembaninnë duarkryqe
dhe kora.

Papritur kali qëndroi, u rrotullua në vend, uli turirin në
tokë, zhgërreu dheun me të, pastaj goditi me forcë me thundra,
duke ngritur pluhur dhe baltë. Nuk u largua, siç kish bërë
herët e tjera, nga ai vend, ku ishte ndaluar edhe më parë,
perkundrazi thundrimi dhe gërvishtjetme turi të tokës këtë
herë lshin të papërmbajtura. Për një çast ai u mbështoll me re
pluhun. Një gnmë u duk se kishte ndodhur e pabesueshmja,
krejt si në përrallat e fëminisë. I përzier midis shtëllungës së
pluhurit kali u duk sikur përnjëmend u tret, thua se u ngjit
nëpër qiell. Kur pluhuri nisi të bjerë dhe u pa se kali vërtet
ishte zhdukur, mijëra gjokset e ushtarëve lëshuan një aht
shungullues tmerri e ngazëllimi bashkë. Pastaj, midis ahtitu
dëgjuan britmat “jaku është! jaku është!”, por njerëzit aq


shumë ishin të pëmdezur saqë të shumtë ishin ata, që ngritën
kry et për ta kërkuar vërtet në qiell. Veç kur pluhuri u shpëmda
| v krejtësisht e panë se ishte lëshuar perdhe. Fërkonte qafën

| ; pas tokës, kurse thundrat lëviznin në erë gjithmonë e më

pP ngadalshëm

- Gërmoni menjëherë në atë vend, - thini Tursun pashai.
Komandanti i xhenierëve, që ishte afruar pranë, duke e
parashikuar një urdhër të tillë, vrapoi te grupi i xhenierëve, që
rrinin gati, pak më tutje, me mihëset në krahë. Te gardhi u
hap nj ë si derë dhe xhenierët, me komandantin në kry e, rendën
drejt vendit ku ishte shtrirë kali. Me të arritur, mënj anuan pak
kufomën dhe nisën gërmimin.

Te muret kështjellarët lëvizën. Trupat e tyre u zgjatën
përpara kërcënueshëm. Pastaj në ajrin e përvëluar fishkëllyen
shigjetat. Dy prej xhenierëve ranë përtokë me klithmë. I treti
ra komandanti.

Tursun pashai mbylli sy të i lodhur dhe i lumtur.

- Më në fund, - murmuriti, - më në fund. Të mbrohen
xhenierët, - thirri pa i hapur sytë.

Dikush vrapoi. U dëgjuan urdhxa, uhap përsëri dera e
gardhit. Një grumbull azapësh me mburoja në duar vrapuan
përballë xhenierëve, që e kishin ndëiprerë punën dhe po vinin
me vrap.

- Atje është uji, - tha Tursun pashai. - Deri sa ata qëliuan,
do të thotë se atje është vërtet uji. Pse po ikin xhenierët? Të
kthehen mbrapsht. Duhet gërmuar ngutshëm. S’ duhet lënë
kohë të mbledhin ujë.

- Mbrapa, - fhirri allajbeu, duke i lënë përpara grumbullit
të xhenierëve dhe të azapëve që po vinin. — Të gërmohet!

Azapët, të udhëhequr nga një oficer i tyre, u nisën të parët
1 me vrap drej t vendit ku ishte shtrirë kali. Xhenierët rendën

Y

pas tyre. Azapët, porsa u afruan ku arrinin shigjetat e


206


207




kështjellarëve, ngritën mburoj at, pandërprerë vrapin. Ata
arritën pranë trupit të kalit, sajuan një mur me mburoja rreth
vendit ku do të gëxmohej dhe pritën afrimin e xhenierëve. Me
të vrarët, që kishin rënë pranë kalit, nuk po merrej askush.

Nga muret qëlluan edhe disa herë me shigjeta. Pastaj
dhëmbëzat nisën të zbrazen.

- Zbritën për të mbushur enët, - tha dikush.

Tursun pashai dha një urdhër. Menjëherë drejt xhenierëve
u nis një njësi e tërë azapësh, që krijoi një rreth të dytë
mbrojtjeje.

Xhenierët vazhdonin të gërmonin. Të gjithë ishin në pritje.
Vetëm fytyra e arkitekt Kaurit kishte mbetur si përherë pa
jetë, midis ethes, shqetësimit dhe djersës së përbashkët.
Myftiu e vështronte herë pas here me bisht të syrit, tundte
kryet dhe me siguri e mallkoflte.

Gërmimi po vazhdonte gjatë. Tani xhenirëtmihnin të futur
krejt në tokë. Dukej vetëm dheu që hid hnin pëijashta lopatat.
Në sytë e të gjithëve bashkë me grumbullin e baltës së zezë
po rritej shqetësimi.

- Nërrethimin e Hapsan-Kalasë ne rrëmihëm gjysmë dite
rresht, - tha plaku Tavxha, duke vështruar herë njërin herë
tjetrin, si për të kërkuar ndjesë për mosgjetjen.

Asnjëri nuk tha asgjë. Ngaqë gropa ishte thelluar shumë,
dheun e nxirmin tani me thasë. Dikush po shpejtonte me një
shkallë. Cangakundruesit, tëlodhur ngapritja, largoheshin,
po vendin e tyre e zinin aty për aty të tj erë. Vinin për të parë
ata që zakonisht nuk shiheshin kurrë në një ushtri:
ndihmësgjelltarët, rrobalarësit e oficerëve, ujarët, tërkuzarët,
grihësit e shpatave, ata që i kishin tendat matanë lumit e që
tani i quanin tejujasit, e gjer te shkurtabiqët e porsaardhur
nga kryeqyteti për të dhënë shfaqje.

Tursun pashai kërciste gishtat. Veshi i djathtë nisi prapë


t’i kumbonte. Vështrimi i tij kapi trupat e të vrarëve, rrotuil të
cilëve vërtiteshin xhenierët. Ai i tha diçka allajbeut. Por shi në
atë kohë që andej erdhi një britmë e eger gëzimi “ujë”. Britma
u përsërit e dhej tëfishuar, pastaj e qindfishuar nga mizëria e
ushtarëve, që u shkundën papritur nga topitja, sikur uji t’u
kishte spërkatur gjymtyrët dhe fy tyrat.

Tursun pashai qeshi. Ishte hera e parë që ai qeshte gjatë
kohës së fushatës. Ata që ishin rrotull tij kthyen kryet të habitur
të sbikonin të qeshurën e tij. Kjo ishte diçka e pazakonshme,
diçka që nuk shkonte. Ata nuk kishin menduar kurrë ta shihnrn
ashtu dhe, si çdo gjë që përniby s një mendim të përgjithshëm,
kjo e qeshur zgjoi tek ata një farë shqetësimi, gati-gati frikë.
Fytyra e tij u bë papritur e huaj, e pakuptueshme dhe e largët.

Britmat “ujë”, ‘\ijë”, “ujë”, shpërtheninkudo menjëgëzim
të çmendur. Ushtarët përqafoheshin me shoku-shokun, ngrinin
njëri-tjetrin në krahë, thërrisnin dhe ulërinin si të marrë.
Dervishët filluan të kërcenin.

Muret e kështjellës vazhdonin të ishin të shkretë. Vetëm
rojat e zakonshme majë pirgjeve lëviznin ngadalë si hije
mosnjerëzish.

- Skënderbe, - murmuriti si i dehur Tursun pashai, - më
ne fund ta hëngra kokën. - Ai kërciti dhëmbët në një mënyrë
të tillë sikur po përtypte në to kockat e armikut të tij më të
madh, emrin e të cilit po e thoshte mezë për herë të parë. Sa
herë që në mbledhjet e këshillit apo në biseda të tjera kishte
rënë fjala për të, duke mos dashur t’ia shqiptonte emrin, e
kishte quajtur gjithmonë “ai”. - Skënderbe, - murmuriti për
të dy tën herë. - Ku do të strukesh tani?

E qeshura në fytyrën e tij u mpak ngadalë, si ujët që tretet
në rërë dhe fytyra e tij u bë prapë e afërt dhe e kuptueshme
për ata që isliin rromll tij. Ata u shkundën më në fund dhe vaia
e gëzimit, që i airiti pak me vonesë, i përmbyti të gjithë. Filluan







të flisnin gjithë zhumië, duke ndërprerë dhe duke uruar njëri-
tjetrin. Myftiu, Kurdishxhiu dhe ca të tj erë kthenin kryet herë
pas here nga arkitekti në fytyrën e të cilit nuk kishte ndry shuar
asgj ë. Ata i bënin shenj amahitëse shoku-shokut. Vetëm piaku
Tavxha nuk e ktheu kryet asnjëherë nga Kauri. Ai priste me
krenari urimet dhe diçka murmuriste nëpër dhëmbë.

Ndërkaq uji kishte shpërthyer nga gropa dhe po sajonte
një hurdhë përreth. Toka e djegur e thithte aty për aty.
Xhenierët të ngjyer me baltë e llucë, vërtiteshin midis veglave
të punës, kufomës së kalit ahe trupave të të vrarëve, për të
cilët nuk kuj tohej askush.

Tursun pashai u kthye për të ikur. Duke u larguar, ai ktheu
kryetpërt’i thënë allajbeut:

- Sonte të bëhet festë.

Të tjerët po largoheshin pas tij.

- Besoj se tani lufta do të mbarojë shpejt, - i tha Saruxhai
kryeveqilharxhit. - Më vjen keq që nuk do ta provojmë dot
topin e tretë.

- Kurse mua më duket se do të ketë kohë për të pro vuar
topin e tretë, madje edhe të katërtin, në qoftë se e ke
ndërmend.

- Si ka mundësi? Ata mbetën pa ujë. Kjo do të thotë se
do të dorëzohen pas një jave.

- Sikur s’më besohet, - thakryeveqilharxhi.

- Sidoqoftë ti po më gëzon, - tha Saruxhai. - Kur dëgjo va
pak më parë britmën e parë “ujë”, e qava me mëndjen time
topin e tretë.

- Gjedhet janë gati? -pyetikryeveqilharxhi.

- Pothuaj.

Ata ecën midis zhurmës së përgjithshme. Aty-këtu
dëgjoheshinbritma dheurdha: “Mos u afroni te gropa”. “Mund
të qëllojnëngapirgjet”. “Largohuni nga gardhi”. Caxhenierë


po çonin diku trupate të vrarëve. Pas tyre vinte një grumbull
më i madh. Në një tezgë të madhe po sillnin kufomën e kalit.
U shtarët duke hapur rrugë, zgj atnin kryet për të parë më mirë.
Krifa e përbaltur varej anash.

- Do ta varrosin me nderime, njëlloj si komandantin e
xhenierëve, - tha dikush.

- S' u tha më kot se është kalë i shenjtë.

- Sipër do t’i ngrenë një tumë, dëgjova me veshët e mi
urdhrin e pashait.

- Tyrbe ? Sa mirë e kanë menduar.

- Kush do të emërohet vallë komandant i ri i xhenirëve?

— tha një oficer i ri i jeniçerëve.

- Kushedi? Ky është i dyti që vritet. I gjori, s’e gëzoi
emërimin as tri orë. Mbase i treti do të ketë më shumë fat.

Një pjesë e thurimës qysh tani ishte prishur. Ushtarët
shkelnin mbi të, të tjerët zhgardhonin pjesën pranë lumit.

Disa hapa përpara kryeveqilharxhi pa arkitekt Kaurin,
që po ecte i vetëm, i ndjekur nga roja i tij. Dy oficerët e rinj
jeniçerë, që bisedonin për fatin e keq të komandantëve të
xhenierëve, e njohën arkitektin e nisën të qeshin me të.

- I rroftë shkolla, - tha njëri, - një kalë u tregua më i
mençur se ai.

- Të gjithë ata kështujanë, hanë bukën e shtetit kot.

- Kujton ti se shteti i do? Shtiret ashtu nga e keqja.

- Ai tha se kali u tregua më i mençur se arkitekt efendiu,

- i përsëriti një jeniçer shokut të tij fjalët e oficerit.

Jeniçerët qeshën me zë të lartë. Njëri prej tyre, duke parë
Saruxhanë dhe kryeveqilharxhin që po afroheshin u pëshpëriti
diçka shokëve. Ata e prenë të qeshurit. Njëri nga oficerët
ktheu kryet dhe, siç duket, e kuptoi përse ushtarët e tij u
stepën.

- E, pra, qëllon që një kaië bën atë që nuk e bën dot


211



njeriu me shkollë, - tha ai me zë të lartë, duke dashux t’u
tregonte ushtarëve se nj ë jeniçer nuk ka se pse të tutet prej
njerëzve si kryeveqilharxhi dhekryemekaniku, sado zyrtarë
të.lartë të ishin ata. Jeniçexët qeshën me gjysmë zëri.

Kry eveqilharxhi u prish në fyt\rë.

- Çfarë the ti, oficer? - thirri ai me zë të egër, - përsërite.

- Unë nuk fola me ty, - tha oficeri me zë të vrazhdë.

- Pis, horr horrash, asnjë hap më tutje, - ulëriti
kry e veqilharxhi. — Ndal!

Oficeri qëndroi. Oficeri tjetër dhe grunibulli i jeniçerëve
qëndruan gjitltashtu. Ankitekt Kauri ktheufytyrën e tij pajetë,
për të parë çdo të ndodhte.

- Ke ndonj ë punë me mua? — tha oficeri me shpoti.

- Kam, - thakiyeveqilharxhi, dhe iu afrua, - ja, këtëkam.
— Ai e qëlloi oficerin në fytyrë me erashkën e lëkurtë.

Oficeri vuri dorën te shpata, por roja e kryeveqilharxhit,
e shpej të si nj ë mace e egër, doli përpara të zotit të tij, duke
nxjerrë thikën. Roja e Saruxhait bëri tënjëjtën gjë. Në turmë
u dëgjuanjë murmuritje e mbytur, por shenjat e anëtarit të
këshillit të luftës, të qepura në petkat e gj ata të kryeveqilharxhit
dhe të Saruxhait, dukeshin qartë për të gjithë.

- Çarmatoseni! - tlia kryeveqilharxhi.

Të dy roj at u hodhën mbi oficerin dhe i hoqën shpatën
menj ëherë. Ai shikoi rreth e rrotull, si të kërkonte ndihmë,
por përreth u përsërit e nj ëjta muimuritje e mbytur. Roj at, me
thika në duar, kthyen sytë nga të zotët e tyre për të marrë
vesh ç ? duhej bërë më tutj e dhe të gj ithë e kuptuan se kufiri
midis jetës dhe vdekjes së oficerit kalonte nga buzët e dy
dinj itarëve në thikat e roj ave.

- Në burg, - tha kryeveqilharxhi, duke iu drejtuar një
oficeri të panjohur, me gradë më të lartë, që i zuri syri midis
turniës. - Të urdhëroj ta çosh në burg këtë horr.


Oficeri bëri “po” me kokë dhe urdhëroi dy-tre ushtarë
që ta vinin përpara oficerin.

- la bëre mirë, - tha Saruxhai kur u larguan pak. - Kot
nuk u thamë roj ave ta vrisnim në vend.

- Njëlloj është, - tha kryeveqilharxhi, - gjyqi do ta dënojë
me vdekje.

-Ç’zuzar!

- Na prishi bisedën, - tha kryeveqilharxhi. - Kisliimnjë
bisedë fort të këndshme. Përse po flisnim?

- Nuk më kuj tohet.

- Më duket për zinë e bukës.

-Ashtubesoj.

- E di ç’bëjmë? Shkojmë në shatoxren time të pimë diçka?
— tha kryeveqilharxhi. — Tani do të nisë rrëmuja dhe ti e di që
unë nuk e duroj dot.

Saruxhai pranoi.

Në të vërtetë rrëmuja kishte filluar. Po ngrysej. Nga të
katër anëtpo binin lodrat. Ushtarët dyndeshin nëpër sehshet
ku mund të kishte argëtim. Dy-tri herë ata desh u përplasën
me azapë gjy smë të dehur. Aty-këtu shehlerët kishin nisur
fjalimet e para Një grumbull dervishësh po kërkonin shesh
për kërcim.

Kur kaluan pranë shatorres së Tursun pashait, e zuri veshi
kumbimin e një dajreje. Midis gj ëmimeve të vrazhda të
lodërtive, tingujt e dajres vinin ledhatarë e gjithë ojna.

- Dorë gmaje, - fhakryeveqilharxhi, duke mbajtur hapat.

- Po, dorë gmaje.

Në tendën ngjyrë vjollcë kishte dritë më shumë se
zakonisht. Në sytë e tyre u pasqyrua për ca çaste diçka nga
magjia e këndshme që mbyllte në vetvete ajo tendë.

- Pashai po dëfren, - tha Saruxhai.

- Po. Gjë që ndodhrrallë.


212


213



- Kam vënë re se në përgjithësi nnk i ka qejf argëtimet, -
thaSaruxhai.

- Kjo tregon se sonte kanjë gëzimtë jashtëzakonshëm, -
tha kryeveqilharxhi, - dhe, ç’është e drejta, ka arsye.

Dajij a vazhdonte të binte me një shpeshti të këndshme,
që herë pas here thyhej si me trill.

- Në qoftë se ai nuk korr fitore në këtë luftë, dihet nga të
gjithë se ylli i tij do të shuhet përgjithmonë, - tha
kryeveqilharxhi.

- A thua?

- Është e sigurt. Në rast humbjeje, ndëshkimi më i lehtë
për të do të jetë intemimi. Më i rëndi, - kryeveqilharxhi bëri
një shenjë me dorë përpara fytit.

Ata përsëri desh u përplasën me ushtarë gjy smë të dehur.
Ngacmonin njëri-tjetrin me vravashka, lapërdhonin ose
shqyheshin gazit. Të tjerë loznin brezahupthi e disakishhi
sajuar një farë shregulle për t’u kolovitur.

Kryeveqilharxhi nuk e fshihte përbuzjen.

- S’më pëlqen kur zuzërojnë ushtarët, - tha.

Shatorrja e tij ishte mënjanë, në një kënd të qetë. Ushtarët,

që nuk kishin qejf të merrnin pjesë në festë, rrinin ulur ose
shtrirë përpara tendave dhe kuvendonin fare ultas. Diku në
thellësi dikush këndonte një amanë të trishtuar. Fjalët mezi
dailoheshin.

Kjo luftë që u shpall sivjet
Sa larg që ish, fund i dynjasë.

Që larg gjëmimet e lodrave, të shkrira në një zhurmë të
përbashkët madhështore, vinin valë-valë dhe po ashtu iknin
tutje në pafundësinë e natës.


Para se të futeshin në shatorre, kryeveqilharxhi ktheu
kryet dhe vështroi një copë herë fushimin e pafund, që shtrihej
n ga njëri horizonte në tjetrin, nën qiellin e hapur, me ato mijëra
trekëndësha tendash, në ngjyrën mavi të të cilave kishte diçka
zindjellëse._

- Ç mendohesh? — tha kryemekaniku.

- Mendoj se do të na duhet shumë herë të vijmë nga larg
e të ngremë tendat tona në këto vise.

- S’ke ç i bën. Është kohë luftërash.

- Dëgjo, - tha kryeveqilharxhi, duke ndërruar bisedën
paprhur. Ne këshillin e luftës unë do të ngul këmbë prapë
që sulmi i dytë të bëhet samë parë. Ti duhet të më përkrahësh.

- Sigurisht, - tha kryemekaniku, - po përse ky nuut?

- Ata janë shumë, - tha kryeveqilharxhi duke zgjatur dorën
në drejtim të mizërisë së tendave, - buka nuk mjafton për të
gjithë.

Saruxhai shfiyu hundët.

- Tre-katër mijë gojë të tjera më pak.

■ _ tha kryeveqilharxhi, - veç kësaj, sulmi mund të

j apë fitoren.

- Çdo ditë pa ujë e afron vetvetiu fitoren, - tha Saruxhai.
- Koha punon për ne.

- Vërtet ne u kemi prerë ujin, por s’duhet harruar se ata
na presin bukën, - thakryeveqilharxhi. Ai zgjati dorën përsëri
në drejtim të qendrës së logut nga ku vinte zallahia e festës. -
Ata bëjnë dafrunga dhe nuk e dijnë se për disa ditë mund t’u
përgjysmojmë ushqhnin.

- i ë zestë ata, - tha Saruxhai, - sa shumë gjëra nuk dinë.

- Ky është fati i ushtaiit.

Ata u futën brenda, por fjalët sa vente iu mehnin. Më në
fund, Saruxhai u ngrit të ikte. I zoti i shatorres doli ta përcillte
një copë udhë. Larg vazhdonte festa, por jo me atë bujën e



214




215


mëparshme.

- Prit, - tha kryeveqilhaxaxhi, në çastin që po bëhej gati
të përshëndetej me bnjtësin. - Ç’po më dëgjojnë veshët?
Daulle kushtruese?

- Ka një copë herë që bie, - tha çaushi i tij.

- Vërtet daulle rrokarmëse, - 'tha Saruxhai.

Ata mbai tën vesh. Daullja e madhe e rrokarmës binte
dikunë thellësi të logut. Zëri i saj mbyste njërën pas tjetrës
gjithëzhurmat.

- Skënderbeu, - tha krveveqilharxhi.

Ata mbajtën vesh përsëri. Diku, thellë nga e majta vinte
një zallahi e largët. Fjalët “Silah bashna!”, "Rrok-armë!”
përsëriteshin aty-këtu në errësirë, me kumbime të ndry shme.

- Saruxha, rri të flesh tek unë, - tha kryeveqilharxhi. -
Kjo pjesë e kampit është jashtë çdo rreziku.

- E kammendjen te punishtja, - tha Saruxhai.

- Unë them të rrish. Sidoqoftë është natë...

Saruxhai ishte në mëdyshje. Lodra e rrokannës binte pa

pushim.

- Si duket, ai ka marrë vesh prerjen e ujit, - tha
kryeveqilharxhi me një zë të menduar. - Tigri më në fund u
hodh, - shtoi pas pak.


Më në fund na e prenë ujin. Kur kali i bardhë nisi të
vërtitej si një mallkim rrotull mureve, ne e morëm në krye
për një marrëzi të tyren, punë magjish a ritesh parakë.
Vetëm konti që gjer vonë pas mesnate ishte marrë me
shkoqitjen e zjarrmureve, e dinte të fshehtën. Ajo lidhej
me gardhin, e të dyja bashkë me ujin. Ndërsa ne
mahniteshim sipër mureve, ai ishte mbyllurnë kishë efalej.
Dalngadalë fjala u hap dhe sado që vazhdonim të
talleshim ankthi po na kapte. Ndonëse nuk e dinim krejt
tëvërtetën, një frikë na pushtoi. Ishim, siç thuhet, ngrij e
shkrij. Konti, i verdhë në fytyrë, erdhi dhe ai mbi muret
dhe vështronte gjithë pikëllim. Ai, që s’ishte tutur nga
arma e re, dukej se i druhej këtij kali. Mëpas, kur gjithçka
kishte mbaruar, na e shpjegoi se ujësjellësi, ashtu siç qe
shestuar e në atë udhë të panatyrshme, që vinte, ishte i
pazbulueshëm nga mendja njerëzore. Mirëpoporsa njeriu
u hoq mënjanë për t’i lënë vendin shtazës, ai u frik.
Mosmendja në këtë rast ishte më e rrezikshme se mendja.

Kur ujët shpërtheu dhe gropa po shndërrohej atje
poshtë në hurdhë të zezë, vajzat tona ia dhanë vajit
bashkarisht. Pastaj shkuan të gjitha në hierore e iu lutën


217



Zonjës Shën Mëri.

Gjer në mesnatë ata festuan prerjen e ujit. Brirët e
tyre, lodrat, fyejt, camunxat, rrëshekët me pipza e Zoti e
diçfarë, gjëmonin e cijatnin sizëra dreqërish. Kjo vazhdoi
gjersa ra kushtrimi. Gjergji ynë që, siç duket, e mori vesh
prerjen e ujit, më në fund ra mbi ta.

Ka kaluar mesnata. Logu i tyre paskaj përpëlitet e
gulçon sikur po e presin me gërshërë kahmos. Gjergji
është atje poshtë, midis tyre. I grin e i çmend, ashtu si di
ai. Nata është e zezë shkrumb e ne nuk shohim asgjë.
Ndjejmë vetëm fërtymën e tij. Jemi mbledhur te portat,
gati për t’i hapur e për t’u hedhur mbi ta, po të jepet
urdhri. Një grua që nga muret thërret: Gjergj, Gjergj,
hakmerru për ne, vraji ata!


KREU I NJËMBËDHJETË

Kronistin porsa e kishte zënë gjumi, kur u zgjua nga
britmat e para të kushtrimit. Kjo kishte qenë një mbrëmje e
mërzitshme për të. Gjatë gjithë kohës që vazhdonte festa, ai
qe vërtitur i vetëmnëpër fushim midis festarëve dhe galdimit
të përgjithshëm, pa takuar dot asnjë të njohur. Kur më në
fund e humbi shpresën, u kthye në tendë dhe u mundua të
flinte. Pors’qe emundur. Endiente veten të vetmuar. Zhurmat
e festës, që vinin nga jashtë, ia shtonin këtë ndjesi. Dy-tri
herë u mat të ngriiiej e të dilte prapë, por iu kujtua zdërhallja
e pakmëparshme dhe nuk lë vizi. Tani priste që zhurmat e festës
të shuheshin. Në të vërtetë gjumi i erdhi më përpara. Si të
endnin fijet e tij, vërtitjet e kalit të bardhë, që kërkonte


218


ujësjellësin i vinin ndërmend përherë e më të ngadalësuara.
Pastaj trualli përtej gardhit iu shndërrua në fushë të Kosovës,
veç kali vazhdonte të ishte i bardhë, kurse mbi shpinë kishte
një njeri: sulltan Muratin. Pikëllueshëm, sytë e sovranit
vështronin të vrarët, kur befas... Mos o Zot, rënkoi ai dhe aty
për aty u përaiend. Që j ashtë vinte nj ë zhurmë e tj etërlloj shme.
Doli te hyija e tendës dhe vuri veshin. Lodërtia e madhe e
rrokarmës po binte diku nga qendra e fushimit. Të tjerat
heshtnin njëra pas tjetrës. Britmat “Hazërrol!”, “Rrok-annë!”
dëgjoheshin nga të gjitha anët. Kronisti u veshme shpejtësi.
Balli iu mbulua me djersë të ftohta. Doli prapë te hyij a e tendës.
Të gjitha zhurmat e festës ishin shuar ahe fushixni qe zhytur në
një errësirë të frikshme. Vetëm gjëmimi i lodrës së kushtrimit
sa vente bëhej më zotërues. Në terr ai dëgjoi këmbë ushtarësh,
vringëllima armësh, zëra dhe urdhra. Pastaj zhurmë potkonjsh
që largoheshin me shpejtësi. Por të gjitha këto ndodhnin diku
tutje, anash. Nga tendat rreth e rrotull ushtarët me armë në
duar rendnin, siç duket, për në vendin e mbledhjes së taborëve.
Të gjithë iknin si hije, sikur po vraponin në një përbetim. Mevla
Çelebiun e kapi një ndjenjë tmerri. Përse iknin ashtu? Ku
venin? Rrinte si i ngurosur para tendës së tij, pa ditur ç’të
bënte. Heshtimi pëixeth iu duk i dyshimtë. Ca hapa largoheshin
me ngut. Dikush thërriste “shpejt”, “shpejt”. Pastaj prapë
qetësi. Përse po braktisej kjo pjesë e fushimit? Në çastin që
në trurin e Çelebiut vetëtiu kjo pyetje me gjithë ndriçimin e
saj të akullt, ai, pa u menduar më gjatë, vrapoi në atë drejtim
që kishin ikur ushtarët. Nuk e kuptoi sa eci. Qëndroi vetëm
kur iu duk se përreth kishte mj aft nj erëz. Kj o ishte nj ë dyndj e
e vërtetë. Jeniçerë, vullnetarë, azapë, eshkynxhinj, me armë
në duar, kërkonin taborët e tyre, nën dritën e pishtarëve. Nuk
kuptohej nëse ata zmbrapseshin, apo përgatiteshin tëmësynin.
Nga të gjitha anët dëgjoheshin britma të egra, zëra, thirije.


urdhra oficerësh.

- Tabori i katërt u nis. Tabori i katërt u nis.

- Thonë se kanë sulmuar logun e jeniçerëve.

- Eshkynxhinj të e të pestit këndej.

- Kara-Mukbili po përlseshet me ta për jetë a vdekje.

- Te punishtja e topave! Ata po sulmojnë punishten e
topave.

- Mbrapa! Ç’tabor jeni ju? I dyti? Kthehu, kthehu,
mbrapsh!

- Kështj eilarët kanë hapur portat.

- S’është e mundur. Pusho!

- Bakërhani u vra! - thërriste dikush si i çmendur në krye
të një turme që po vinte me vrap.

- Mbrapa! Ku shkon?

- Skënderbeu!

- Mbrapa!

- Skënderbeu! Skënderbeu!

- Pse thërret, qen? Na!

- Ah!

Prapa shinës së tij kronisti dëgjoi goditjen e shpatës në
mish dhe të trupit që u lTëzua.

- Akënxhinj të! Po vijnë akënxhinj të!

Koka e madhe e Kurdishxhiut, që flakërinte nën dritën e
pishtarëve, u duk në krye të një grupi kalorësish, që vrapuan
si era.

- Mbrapa! Mbrapa! — thërriste një oficer.

- Te taborët! Të gjithë te taborët!

- Spahinjtë e lavdishëm. Po vijnë spahinjtë e lavdishëm.

Kalorësit spahinj vrapuan në drejtim ku u zhdukën

akënxhinjtë.

Kronistit i rrihte zemra me forcë. Lulja e ushtrisë po nisej
t’i vinte gjoksin armikut. Ai u tërparua për frikën që ndjeu


pak më parë. (Vrapin bëri sikur e haiToi). Shikoi me adhurim
H|; si niseshin taborët në drej tim ku duhej të ishte ai, bisha e egër,

Skënderbeu. Por gëzimi i tij qe i sbkurtër. Pështj ellimi i ushtrisë,
në mes zërave, armëve dhe urdhrave të së cilës, ai mbytk pak
kohë më parë frikën, befas nisi të tretej me një shpejtësi të
pabesueshme. Armët, zërat, urdhrat rrëshqisnin nëpër të çarat
e natës dhe kronisti kuptoi me tmerr se, pas nj ë kohe fare të
shkurtër, do të mbetej i vetëm në rrugën ku ndoshta do të
vërsulej bisha.

Çelebiu vrapoi përsëri. Nuk dinte ku vente. Mjaft që të
largohej nga ky vend, që po braktisej si anija që po mbytej.
Që nga errësira, diku rrotuli, anash, vinin vazhdimisht zëra,
urdhra. Por ishte e vështirë të kuptoje se nga ç’kah vinin dhe
ai dëgjonte kush. Vërtiteshin përreth nëpër vorbullën e natës,
më tepër thinje shpirtrash se njerëzish.

Duke rendur kronisti u gjend prapë në një tuimë. Përsëri
nuk e kuptoi dot nëse ajo po i shmangej përleshjes, apo e
kërkonte atë. Turma, ashtu si dhe tjetra, nisi të shkimej dhe
Çelebiu mbeti përsëri vetëm. Ai e kuptoi se tani në gjithë
fushimin e madh grumbuj t e ushtarëve dendësoheshin, lëviznin
dhe treteshin në mënyrë të pakuptueshme, ashtu si retë e
bardha në qiell, gjatë një dite me ere. Asgjë të qëndrueshme
nuk mund të kishte në një natë të tillë.

Kronisti vraponte. Pakuptuar dhe vetë, këmbët po e çonin
drejt qendrës së fushimit, ku ishte shatonj a e kryekomandantit.
Në rendje e sipër dëgjoi përsëri zëra dhe urdhra. Pastaj në
errësirë u ndien gulçime të frikshine, që mbuluan gjithçka.
Tahankai, mendoi kronisti.

Shatorrja e Tursun pashait ishte krejt e errët. Megjithatë,
shquheshin kasnecët që hynin e dilnin në të. Çelebiu e kuptoi
që pashai ishte brënda, por drita ishte mbuluar për sigurim.

; Kur e mori veten, ai vuri re se rreth e rrotull qindra ushtarë


221


xhelebu rrinin të heshtur në terr, me heshtat e gjata në duar.
Kronisti e ndjeu veten të sigurt. Ai u ul përdhe ndanë një
rrugme. Që larg vjnin gjithfarë zhunnash, por këtu çdo gjë
ishte e qetë. Herë pas here kuajt e ndërlidhësve ndalnin
befasisht dhe kalorësit hidheshin vrik për tok, dhe po aq shpejt
niseshin. Lavdi Zotit, që e kishte gjetur këtë strukë, lutej ai.
Por kjo nuk vazhdoi gjatë. Mevla Çelebiundjeu se si nëpër
natë diçka u fërkua, lëvizi. Ai pa se si radhët e ushtarëve
xhelebu u dendësuan. Prapa shpinës së tij dikush po jepte
urdhra. Një zallahi e largët dukej se po afrohej.

Kronisti u mbush përsëri me djersë të ftohta. Po sikur
Skënderbeu të sulej atje, drejt e mbi shatorren e komandantit?
U ngrit. Kjo ishte e natyrshme. Ai do të sulej pikërisht atje.
Atje dhe në asnjë vend tjetër. Kronistin e pushtoi përsëri
tmerri. Ai nisi të vrapojë. Një strehë për t’i futur, thoshte me
vete. Një kënd që.s’tretej, që s’lëvizte. Një vend i sigurtë,
zgavellë, vrimë. Trnri i tij punonte me shpejtësi. Gërmaja e
braktisur... Furra. (MevlaÇelebi, tëkishte shkuarndonjëherë
ndër mend se kjo furrë fshihte hyijen e llagëmit?) Ai po
vraponte drejt furrës gjysmë të prishur. Zallahiapo afrohej.
Shpejt! Shpejt! Ja furra! Ai ktheu kryet pas. Askush. U fut.
Duke u dredhur, gjeti me duart e me këmbë shkallët. Nisi të
zbriste. Shkallët ishin të ftohta. Zbriti më thellë. Një erë e
rëndë balte i zuxi frymën. lu kujtua astrologu. Befas iu duk se
në terr, te këmbët e tij, lëvizi diçka. Gjarpër, mendoi me tmerr
ahe deshi të hidhej, por nga poshtë dëgjoi një zë të qetë:

- Kujdes! Do na shkelësh.

Çelebiu ngriu në vend.

- Ulu më mirë, - tha zëri po me atë qetësi.

Çelebiu nuk po e mblidhte dot veten. lu duk se më tutje
dikushzhvendosej bythazi. Një tjetër teshtiu.

- Nga të kemi? - pyeti zëri.


- Unë këndej... unë rastësisht, - belbëzoi kronisti.

- Lëri ato rastësisht, - tha zëri. - I di unë ato rastësishte.
Ti, or mik, e ke menduar mirë. Qenke i zgjuar.

Çelebiu nuk u ndie fare. Njeriu që fliste kishte zë të trashë,
qetësues.

- Mos u tremb, - vazhdoi ai, - ne që vijmë këtu mik e
kallëzojmë njëri-tjetrin. Korbi korbit nuk ia nxjerr sytë: Unë
jamnga tabori i katërt i azapëve. Njëmbëdhjetë vjet ushtar.
E kishaprerë.në mend me kohë: porsa të bënte ndonjë sulm
nate Skënderbeu, këtu do të vija. Të \xitesh në mure gjatë
sulmit kakuptim, po të të rrëmbejë kot .shpata midis territ,
kjo nuk durohet. Kështu që, me të dëgjuar rrokarmën, dola
me vrap nga tenda. Ik, azap te vendi yt, thashë me vete.
Mirëpo, sapo zbrita, pashë ca miq të tjerë këtu. Kishin qenë
më të shpejtë se unë.

Si për të vërtetuar fjalët e tij dikush gogësiti aty pranë.

- Ulu, - tha azapi. - Rri në shtëpinë tënde. Këtu nuk të
trazonnjeri.

Çelebiu u ul mbi një tog balte.

- Xhenierje? — pyeti azapi

- Po, - tha kronisti.

- E mora me mend. Siç duket ke punuar këtu.

Pas këtyre fj alë ve, në kohën që Çelebiut iu zgj ua dëshira
për të folur, siç do t’i ndodhte kujtdo që sapo kishte kapërcyer
një rrezik, azapi heshti. Kronisti nuk guxonte të fliste i pari. I
dukej sikur nga zëri do ta kuptonin kush ishte. Ishte një gjë e
turpshme për të që, në kohën kur lart qe ndezur lufta, ai, Mevla
Çelebiu, historian, autor i kronikës që do ta bënte të
pavdekshme këtë luftë, ishte futur si ndonj ë mi në nj ë zgavrinë
të errët dhe po priste të mbaronte përleshja.

- Tani lart bëhet gjëma, - tha azapi sikur t’i kishte kuptuar
mendimete tij.


222


223





Kronisti s’dinte ç’të thoshte. Lart, mbi tokë, herë më
shkoqure herë më mbytur, dëgjoheshin ca si trokitje. Për një
kohë të gjatë u bë një qetësi. Pastaj trokëllimat u ndien prapë,
në krye larg, pastaj anëpërqark, gjithmonë e më afër.

- Po vijnë këndej, - tha azapi.

Askush nuk foli. Ndihej që të gjithë mbanin vesh.
Rraptimat po afroheshin. Duke u avitur ato po shndërroheshin
në thundrim kuajsh. Tani ishin afër. Fare pranë. Toka po
dridhej. Kronisti u mblodh kruspull.

- I kemi mbi krye, - tha azapi.

Zhurma e thundrimit u bë e padurueshme mbi kryet e tyre.
Vunë duart në leshra për të shkundur baltën, që kujtonin se iu
kishte rënë, pëshpëritën lutje, gjersarropama u fashit.

Dikush mori frymë. Mevla Çelebiu u mat të thoshte diçka
i lehtësuar, por larg, në thellësi, u ndien përsëii trokëllimat, në
fillimtë lehta, pastaj gjithmonë e më kumbuese.

- Po vjen vala e re, - tha azapi. Ata mbajtën frymën.
Gj ëmimet e potkonj ve u bënë gjithmonë e më të forta, gj ersa
erdhi një çast që atyre iu duk sikur strehimi do shembej.

- Skënderbeu, - tha dikush.

Kjo vazhdoi për një kohë, qe kronistit iu duk jo vetëme
pasosur, por e mbledhur shtëllungë, përpiese, si gjatë etheve.
Kur u bë prapë heshtje dhe u duk se valë të re nuk do të
kishte, Mevla Çelebiu dëgjoi zërin e shtruar të azapit, i cili,
me sa dukej, kishte kohë qe po i flise, pa çarë kryet: aspak
nëse ai edëgjonte apo jo.

- Njëmbëdhjetë vjet ushtar. Të duket shumë? Kushedi
sa do të shërbej edhe. Tani ne ushtarëve të vjetër na ka ardhur
radha të marrim tokën që na kanë premtuar prej kohësh.
Përpara se të niseshim në këtë luftë, na thanë se do të na
jepnin tokat rrotull kështjellës që do të pushtonim. Unë jam
nga Anadolli, por kam parë shurnë vise. Kam luftuar në viset


224


e Karabogdanit, në StaraPlanini të Bullgarisë, në Tarabulluz,
në Bosnjë, kam shkuar gjer në Semendër të Hungarisë. Kudo
ka toka të mira dhe gjithkund ku kemi ngritur fushimin, kam
menduar se ç’mund të mbillej te kjo tokë dhe si ishte kjo
tokë në krahasim me atë, ku kishim luftuar disa muaj më parë.
Të duket çudi? Ti je xhenier dhe nuk duhet të çuditesh nga
këto gjëra. Edhe ju keni të.bëni me tokëri, me baltën. Vetëm
se ju, në vend që ta nderoni, i punoni asaj qindin, siç thuhet.
Pastaj ankoheni kur ajo hakmerret, siç ndodhi me ketë gërmajë
që u shemb e zuri brenda shokët e tu. Po nejse. Ku e kisha
fjalën. Te toka. Praneve na premtuan se do të najepnin tokë
rreth fortesës, kështu që ditën e parë, kur shkelëm në këte
vend, puna e parë që bëra ishte të shihja ç’baltë ishte. E mora
në duar, e thënnova, i mora erë. Tokë e mirë. Grurin e bën të
mirë. Por ç’e do? E huaj. Se si s’më ngrohej zemra. Kamnjë
zgavër mu këtu. Tokë e huaj. Më kupton ç’dua të them? Edhe
erën sikur e ka të ndry sbme. E ndj en?

Te hyrja u dëgjua një si zvarritje. Dikush po zbriste
shkallët Azapi preu fjalën. Të gjithë mbajtën frymën. Ndihej
se dikush hynte në guvë si i verbër.

- Ngadalë, or mik, se do na shkelësh, - tha azapi.

- Ah, - ia bëri me tmerr i panj ohuri.

- Lëri ahet e uhet, po ulu aty se je mirë, - tha azapi. -
Nga të kemi?

- Nga tabori i nëntë i eshkynxhinj ve. — Të panjohurit i qe
holluar zëri nga tmerri.

- Ç’bëhet lart?

- Mos pyet më rnirë.

- Thonë se kështj ellarët kanë hapur portën dhe kanë dalë,

- foli dikush. - Di gjë ti?

- S’di gjë. Di vetëm që lart bëhet hataja.

- Ulu! Rri si në shtëpinë tënde!


225






- Po sikur të vijëndokush për kontroll?

- Po të vijë, mirë se të vijë, - tha azapi.

I panj ohuri nuk lëvizi më. Siç duket, u ul;

- Luftë, - tha azapi. Askush nuk e mori vesh se ç’donte të
thoshte.

Lart filluan përsëri të dëgjoheshin trokitje, por ato
shmangeshin diku anash, humbisnin, ndiheshin përsëri, pastaj
prapë treteshin kushedi ku.

- Po dal një herë të shoh ç’bëhet, - tha dikush.

U dëgjuan hapat e tij nëpër baltë, pastaj te shkallët. Ata
pritën gjersa ai u kthye.

- Duket sikur po qetësohet. Ende s’ka gdhixë.

Dikush lëvizte nëpër terr.

- Po ikën? - u dëgjua zëri i azapit. - Si të duash. Unë do
të rri dhe pak. Do të shihemi prapë. Sa të dëgjosh rrokarmën,
vrapo. Këtu do të na gjesh.

Kronisti deshi të ngrihej gjithashtu, por një kapitje
vdekjeje e mbajti në vend. Mendimi se tendën e tij mund të
mos e gjente më në këmbë dhe strehë më të mirë se kjo për
të pushuar pak s’ gjente dot, e bëri të mbyllte sytë. S’e kuptoi
nëse fjeti apo ashtu iu duk Një kalë i bardhë që s’dihej ç’ishte,
ai i mesditës apo i hershmi, i Murat Hanit në fushën e Kosovës,
i rrinte vazhdimisht ndër mend. I dukej se qysh nga mesdita
kishte kaluar një stinë e tërë. I mendoi fletët e kronikës të
shkeluranga kuajt. Fjalët e kryeveqilharxhit për vrasjen e
perandorit, ashtu kishin qenë, përmbytëse e rrënuese më keq
se potkonjtë. Kishte dashur t’i shkulte po s’ishte e mundur.
Ishte përpjekur me të mirë, me të keq, por më kot. Kishte
dashur t’i ndryshonte paksa, t’i zbuste, por ato sa vente e
zhvisheshin më keq... Sulltanin e madh Murat haxdn nuk e
vranë të krishterët, por vezirët e vet... Një.curril plumbi i
shknrë, i derdhur në vesh, do të ishte ndoshta më i durueshëm.


226


Ishte edhe tmerr edhe hapësirë e shqyer befas edhe dyshim
f dgtiës. .

S’e kuptonte dot përse në një natë të tillë, pa kurrfarë
arsyeje i rrinte mendja atje. Pastaj iu duk se e gjeti shkakun:
ishte i vetëm, në terr, në një vend të panatyrshëm, as tokë, as
zyrë, as tendë. Njëlloj askundi, tokëepaligjshmepëmjëmend,
jashtë botës dhe shtetit. Ishte ndoshta i vetmi rast që mund të
bluante qetësisht në mendje, atë që s’do të guxonte ta
shkruante kurrë: të vërtetën për luftën e Kosovës. Nxito i
tha vetes, paspak do të gdhijë. Dhe ashtu, pranë amëzës së
dheut e mendoi vajtimin e parë: Murat Hani sulltan, mbi kalë
të bardhë, fill pas mbarimit të luftës, ende pa rënë muzvu
endet midis të vrarëve. Dhe befas një ballkanas, gjithërrecka
e plage, ngrihet nga toka, kërkon t’i afrohet, kinse për t’i
guthur dorën, dhe rojat në krye nuk e lënë, por sulltani, për
çudi, thotë “lëreni”, dhe ai avitet dhe në vend t’i puthë dorën,
nga trupi i tij izhveshurnxjerrnjë thikë edhemë tëzhveshur
dbe, pasi kërcen si mace nga poshtë lart, e godet në zemër.
Keshtu shkruajnë të gjitfaë kronikat, veç zëri i kryeveqilharxhit
ulërin: gënjeshtër! Si e besove ti, coftinë, se në atë ditë të
përgjakshme, një i pabesë mund t’i afrohej aqpranë suUtanit
perandor? Dhe si e besove se një i plagosur mund të hidhej
nga poshte drejt e mbikalë dhe me një goditje të vetme t’ia
gjente gjoksin në parzmore mbretit?

Kundërvaji i parë: Një vrasje ka ndodhur vërtet, disi e
çuditshme, pikërisht në prag të muzgut, në sytë e dhjetëra
njerëzve. Por mbi kalin e bardhë s’ishte Murat Hani, por kipci
i tij. Dhe ai që e therr s’është një ballkanas, por një dervish i
stërvitur enkas për atë ditë, i veshur si ballkanas... Ndihmomë,
o muzë, të them vajin e dytë, mendoi.

Vajtimi i dytë: Shatorrja e sulltanit dhe këshilli i vezirëve
rreth tij. Vjennjë lajmës për të thënë se mbreti u vra. Sulltani


227




qesh, kurse vezirët rrijnë të ngrysur. Përse nxini si koroat? i
pyet ai. Kaq shumë iu dhimbset hija ime? Është shenjë e keqe,
madhëri, thotë veziri i madh. Kur bie hija, bije edhe i zoti.
Dhe e grijnë me thika.

Kundërvaji i dytë: Kështu ka gjasë të ishte shestuar kjo
gjëmë qyshkur. Të bëhej e besueshme se sulltanin e vranë të
krishterët... Dhe rojat e kipcit dhe vetë dervishi vrastar, u
shkuan në thikë aty për aty për të humbur gjurmët...
Ndihmomë, o muzë, për vajtimin e tretë, u lut ai.

Vaji i tretë: Në anën tjetër të fushimit, princi trashëgimtar
lakub Çelebiut i yjen njëkasnec: Të kërkon yt atë i iavdishënx
Rrugës dëgjohen britmat: “Sulltani u vra!” Por kasneci e
qetëson: është vrarëkipci i tij, imzot. Ndërkaq parandjenja e
keqe s’i ndahet princit.

Kundërvaji i tretë: Qyshse ishin nisurpër në Kosovë ishin
marrë vesh që sido që të mbaronte lufta, me humbje a fitore,
ta vrisnin mbretin. Për të vënë në fron jo dj alin e madh, sipas
iigjit, por të voglin, Bajazitin. Se ashtu donin. Ndihmomë, o
muzë, për vajin e fundit.

Vajtimi i fundit: Princi Çelebi hyn në shatorren e t’et.
Kufoma e sulltanit është shtrirë gjërë e gjatë midis. Po ky
është im atë, thotë princi, kurse mua më thanë se ishte hija e
tij, që u vra. Në këtë botë të gjithë s’jemi veç hije, i thotë një.
nga vezirët Dhe e grijnë edhe atë si të atin.

Kundërvaji i fondit: Vëllai i vogël, princi Bajazit, ka zenë
kryet me duar. Ka bërë sikur s’ka kuptuar e prej kohësh ka
kuptuar gjithçka. I kanë premtuar se do të përpiqen ta bëjnë
punën pa gj ak dhe ai ka bërë sikur ka besuax. Shikon fushën
e Kosovës, që shtrihet mortshëm përpara tij dhe e ndjen se
maiikimi do t’i ndjekë pas fitimtarët e të mundurit. Që 'larg
dëgjohen biitmat: sulltani u vra. Dhe prapë kasnecët thonë se
ishte kipci i tij, dhe ai, ashtu si vëllai pak më parë, ecën drejt


shatorres së t’et. Hyn dhe vështron dy kufomat. Im atë dhe
kipci i tij, mendon. Por ndërkaq ata e thërresin “padishah”
dhe i bien në gjunjë. Atëherë ai vë re se një nga kufomat
është e vëllait Jakub. S ’qe e mundur të merreshim vesh me të
mirë, pëshpërit veziri i madh. S’qe e thënë. Dhe mbreti i ri
mbulon sytë me duar dhe lotët i rijedhin çurk dhe askush
s’mund ta dijë kurrë se ç’janë ata lot dhe pse...

Falmë, Allaii i madh, psherëtiu kronisti. E ndjente veten
të dërimuar si pas mëkatit të pafalshëm. Kështu ishte kapitur
një herë në djalërinë e hershme, kur shokët e kishin mësuar
se si duke e lëvizur me dorë seksin, dhunshëm nxirrej faxa.
Gjithë natën e kishte bërë, gjersamëngjesi e kishte gjetur të
zgëriaqur e bosh. Falmë, Allah, u lut prapë dhe deshi të
mblidhej shuk, të fikej, ashtu si atëherë, por e ndjeu se fqinji
i tij s’ishte më përbri. Tmeixi se mund të kishte mbetur vetëm
e bëri të ngrihej. Errtas e kërkoi daljen gjersa iu duk se e
përshqoi. Po gdhihej vërtet. Një lëbardhje e paskaj me
përhimje humnere, stëipikur aty-këtunga canjolla vjollce, e
bënte gjithçka si të palëndët. Tek ecte e ndjente se si balta i
shkundej prej petkave. Po ta shikonte kush do ta merrte për
dikë që porsa kishte daië nga varri. Kronisti ngriti qaforen
për të mos u njohur dhe shpejtoi hapat. Logu i madh dukej se
fiinte në paqe. Asgjë s’të kujtonte se ç’kishte ndodhur pak
kohë më parë. Atij vetë i dukej se pëmjëmend kishte dalë
nga gropa. Atje, për në jetë të jetëve e kishte varrosur kronikën
e tij të vetme kundër shtetit. U mbush me frymë, i lumtur që
kishte shpëtuarprej saj.

Mbi faqet e pjerrëta të tendave ndihej lagështia e agut,
krejtësisht e huaj për armiqësinë njerëzore. Tmerri, klithmat,
gjëmimet e thundrave, gjithçka ishte tretur në milionakokrrizat
ejyesës, në secilën prej të cilave kishte diçkanga mbarimi i
natës dhe përjetësia e mëngjesit. Por më tutje pamja


228


229



ndryshonte befas. Përpara syve i doli një radhë e tërë tendash
të përmby suxa, të çara vende-vende. Flamurë të rrëzuar. Një
kalë i shtrirë gjer e gj atë. Më tutje një trup nj eriu rënë pëmibys.
Mevla Çelebiu ndjeu një çjerrje mu në gjoks. Pamja e
shkatërrimit ishte e trishtueshme. Tenda të rëna rresht si nga
era. Kronisti shpejtoi hapat për t’u larguar këndej. Ndërsa
ecte drejt tendës së vet dëgjoi hapa të çrregullt. Dikushpo
vinte përballë, duke u hallakatur. Ishte një trajtë e gjatë, me
një shkop ne dorë, që e lëvizte si të verbrit. Kur u afrua dhe
pak, e njohu. Ishte Sadedini. Murmuriste me vete dhe here
pas here ngrinte shkopin përpj etë sikur kërcënonte dikënd.


230


Të nesërmen e ditës së prerjes së ujit ata çuan një
dërgatë për bisedime.. Të veshur me madhështi, të
dërguarit qëndruanpërpara portës së madhe. Njëprej tyre
mbante në dorë flamurin e bardhë, tjetri i binte
vazhdimisht lehtë një lodre. Ne iu bëmë zë të largoheshin,
ndryshe do të qëllonin. Atëherë, ai që i binte lodrës, thirri
me zë të lartë.

~ Ej> jufatkëqinj, e dëgjoni këtë daulle? Lëkura e saj
është rrjepur nga trupi i armiqve të padishahut. - Ai i ra
lodrës një copë herë, pastaj vazhdoi: - E dëgjuat ç'thotë
lëkura? Ha, ha, ha. Edhe lëkurët tuaja do t’i bëjmë daulle
kështu si kjo. Të zeztë ju, çjupret!

Me kaq mbaruan bisedimet. Vazhdon zhegu. Ujët po
na mbaron. Pusi që kemi hapur ka nxjerrë diçka, porjo
aq sa prisnim. Po mihim një tjetër. Kemi etje. Ja, më në
fund edhe shtrëngesa e etjes, që ata e theksonin
vazhdimisht në bisedimet e paraluftës. Mund ië stinoni
ushqimet, na thanë disa herë, por uji nuk stinohet.

Të trembur nga ndonjë tjetër sulm nate, po hapin
llogore dhe ngulin gjithfarë kunjash rreth e rrotull
fushimit. Ndërkaq punishtja e tyre e topave nxjerr ditë e


231



natë tym të zi■ Siç duket, po derdhin topa të rinj.
Inxhinierët dhe dijetarët e tjerë, që kanë sjellë me vete,
janëpo aq të egër sa jeniçerët që kacavirren mureve tona.
Ata duan të na japin tani goditjen vdekjeprurëse. Ata duan
të përfitojnë nga ditët e nxehta dhe nga etja jonë. Si të
mos iu mjaftonte hëna, mendojnë se kanë edhe diellin me
vete, dhe iu duket vetja zot.

Ata duan të mbarojnë gjithçka sa pa filluar shirat.
Sepse, pofilluan shirat...

Ne shpesh ngremë kryet dhe për një kohë të gjatë
kundrojmë tejpamjen. Asnjë re askund. Shkretani qiellorë
dhe vetmi.


KREU I DYMBËDHJETË

Mësymja vazhdonte. Ndxyshe nga zakonisht, kishte nisur
në mesditë, në pikun e zhegut. Mizëria e ushtarëve, e mbytur
në gjak dhe në djersë, shtyhej në gjithë gjatesinë e mureve,
kacavirrej nëpër shkallë, zmbrapsej, krijonte vorbulla,
gulçonte dhe niërinte nën gj ëmimet e topave dhe të qindra
borive dhe lodrave që s’rreshtnin asnjë çast. Një pluhur i
dendur mbështilite herë pas here copëra pamjesh, ndërsa
zbulonte të ijera edhe më të frikshme.

Dielli digjte mizorisht. Tursun pashai, në kundërshtim me
iregullat e luftës, kishte vendosur që sulmi të niste në mesditë
për shkaqe që kuptoheshin; etja do t’i raskapitte dyfish
kështjellarët. Sipas mendimit të arkitektit, (kishte vënëre se
sa më shumë i zemërohej aq më tepër e dëgjonte), shtatë ditë
pa njedhje uji nga j ashtë, Mshin qenë të mj aftueshme të thanin


* ’

çdo stemë sado e madhe të ishte. Kurse ujët e puseve (robërit
e torturuar e kishin dhënë të ndryshëm numrin e t\ re, disa tre,
e disa katër) nuk mund të mjaftonte edhe për të pirë edhe për
të plagosurit. Në një zheg të tillë të plagosurit janë për ne më
të volitshëm se të vdekurit, kishte thënë arkitekti. Tursun
pashai mezi e kishte mbajtur veten t’i ulërinte: mos do të na
këshillosh prapësi të Teja tani? Mos kërkon të më bindësh t’ix
jap urdhër ushtarëve që të kenë kujdes gjatë përleshjes të
mos vrasin, por veç të plagosin? la tha një pjesë të këtyre
fjalëve, por paklithma, me qesëndi. Kurse arkitekti ishte
përgjigjur: bëj çdo vet.

Megjithatë arMtekti Mshte dhënë mendixnin më të mençur
për ditën e mësymjes. Shumica Mshin qenë për shtyrjen e saj,
në mënyrë që t’i lihej etjes një pjesë e mundit që do t’i duhej
shpatës. ArMtekti kishte ngulmuar për të kundërtën. Vonesa
ishte e mirë, kishte thënë, dhe etja vërtet do ta lehtësonte
shpatën, por s’duhej harruar se kishte kaluar mezii gushtit
dhe ata që i njihnin këto vise thoshnin se koha e rreshjeve
s’ishte larg. Një shi i papritur mund tëpërbyste gjithçka.

Kishte mjaftuar kjo që Tursun pashai të merrte vendimin.
Edhe sikur retë ta vononin shiun, kohën e luftës ai ekishte të
kufizuar. E kishte qarkuar si në rreth të hekurt kështjellën,
por vetë ndërkaq ishte po aq i mbyilur si ajo. Ata kishin të
paktë ujin kurse ai kohën. Shumë-shumë ajo mund të zgj atej
gjer në mesin e vjeshtës. Me ngricat e para vinte zakonisht
edhe urdhri i tërheqjes. Domethënë fundi.

Ai nuk i hiqte sytë nga porta kryesore, ku dyndja e
ushtarëve ishte me e fortë se kudo. Azapët Mshin mundur të
ngrinin përsëri një pirg prej druri, që po e mbulonin me
shpejtësi me lëkurë berrash të porsatherrur. Trinat e mëdha
prej x unk thi lëviznin sa andej këndej mbi kokat e ushtarëve si
barka mbi një det të egërsuar. Të mbroj tur prej tyre, ata Mshin


232


233



filluar të goditnin portën me deshtë e hekurt.

-Portapo lekundet, - tha allajbeu. — Siç duket riparimi
ka qenë shkel e shko.

- Të përsëritet urdhri për të mos u futur në oborrin e
brendshëm, - tha Tursun pashai. Një nga oficerët unis me
kalë drej t portës.

Një natë më parë në këshilhn e luftës, ishte hedhur mendimi
se përderisa gj atë sulmit të parë shpërthimi i portës së madhe
nukkishte sjellë asgjë të mixë, të hiqej dorë prej saj. Mirëpo
Tursun pashai kishte thënë se shqyerja e një porte, qoftë edhe
të panevoj shme, i pëmdizte sulmuesit më fort se çdo gjë. Veç
kësaj, këtë herë ai kishte sajuar diçkame Saruxhanë, kështu
që porta e madhe për çdo rast duhej të ishte e hapur.

- Pasha i ndritshëm, - i tha me zë të ulët, duke i afruar
kryet te supi një nga ndihmësit, - mjeku Siri Selimi kërkon të
flasë me ty.

- Tani? - tha Tursun pashai, pa i hequr sytë nga tymtaja
përparaportës kryesore.

- Tani.

- Le të vijë.

Siri Selimi përkuli dy-tri herë shpinën e tij të gjatë. Duke
kujtuar se pashai nuk e pa, ai u kërrus përsëri.

- Fol, - tha pashai, kur e ndjeu hijen bezdisëse të mjekut
prapa shpinës. Fol, dhe mjerë ti nëse ajo që thua është e
pavend, mendoi.

- Më fal që po të shqetësoj, pashai im, në këtë çast të...

të...

- Shkurt, -thapashai.

Siri Selimi gëlltiti pështymën.

- Duhet nxjeixë që andej një kështjellar, - tha, duke zgjatur
dorën drejt mureve, - në mos të gjallë, së paku të plagosur
rëndë. Ose qoftë edhe të vdekur, - shtoi pas pak, duke kujtuar

234


se kërkoi shumë. - Unë do t’ i hap trupin dhe do të kuptoj në
se ka pirë uj ë dhe sa ka pirë.

Nj ë rob. Gj atë sulmit të parë ishin përpjekur të zinin robër,
por kjo kishte qenë tepër e kushtueshme. S’ishte e lehlë të
zbrisje një rob që lart nëpër shkallaret që digjeshin orë e çast.
H keqja ishte se robin e gj allë, qoftë edhe të plagosur, duhej
ta mbain dy-tre veta bashkë, kurse nëpër shkallët nukmund
të zbriste veçse një njeri. Dy-tri herë kishte qëlluar që robi i
plagosuf, duke u përpëlitur gjatë zbritj es, ishte këputur e kishte
rënë poshtë bashkë me kapësin e tij. Kurse për një trup të
vdekur, siç kërkonte Siri Selimi, ndryshonte puna. Një trup i
vdekur mund të flakej që nga mesi i shkallëve, sepse një i
vdekur i copëtuar pak ndry shonte nga ai që kishte veç një
plagënë gjoks.

- Një rob, qoftë edhe i vdekur, - tha Tursun pashai pa e
vështruar Siri Selimin. — Të sillet me çdo kusht.

Nuk kaloi shumë kohë dhe ai pa një grup dervishësh të
aimatosur, që rendnin herë drejt e herë gjarpëzi midis lumnajës
së ushtarëve drejt mureve. Pas pak i humbën nga sytë. Më
pas iu duk sikur i ajgëtoi prapë tek po kacavireshin në njërën
nga shkallët. Po i tërhoqi vëmendjen një gjë tjetër dhe dervishët
iu tretën prapë nga sytë. Porta e madhe po shkallmohej.
Përpara saj ziente një vorbull e egërsuar ushtarësh, e
mbështjellë vazhdimisht me një mjegull pluhuri. Topat gjëmuan
njëri pas tjetrit, duke shkëputur copëra muresh.

- Ky është topi i tretë, - i tha kryeveqilharxhi Siri Selimit,
pas gjëmimit të fundit.

- Bën një zhurmë pak të ndryshme nga dy të tjerët, - tha
mjeku.

Porta e madhe po shkallmohej.

- Të shkulet porta nga vendi dhe të merret me vete, - dha
urdhër Tursun pashai. Urdhri ishte disi i çuditshëm. Ai e dinte

235




se nga ana ushtaxake rrëmbimi i portës s’kishte ndonjë vlerë.
Mirëpo, shpirtërisht do të ishte ngazëllyese për ushtarët e tij
aq sa do të qe dëshpëruese për mbrojtësit.

Pështjellimi te porta sa vente shtohej. Mbrojtësit, siç
duket, e kuptuan qëllimin e sulmuesve për ta shkulur dhe
dendësuan goditjet. Pa portë askush s’mund të flejë i qetë në
një shtëpi, mendoi Tursun pashai. E aq më tepër në një
kështjellë.

Ai nisi një lajmës të dytë për t'u premtuar shpërblim të
veçantë shkallmuesve. Azapët dhe mekanikët, që edhe pa këtë
ishin bërë si të dehur, e dyfishuan turrin. Tre-katër prej tyre
kishin mbetur varur nëpër hekurat e saj si të kryqëzuar,
megjithatë të tjerët s’pyesnin. lu qepeshin të dy flegrave si të
marrosur. Pastaj midis zhurmave të tjera, u dëgjuanjëulërimë
e madhe, që nuk kuptohej në ishte klithmë gëzimi apo
paralajmërhni, dhe porta gjigante ra perdhe me shungëllimë.
Ushtarët, që ishin hapur në çastin e rënies, u dyndën përsëri
rreth saj si thneglat. Turma e shqetësuar u vërtit shumë kohë
rreth portës gjersa, mënë fund, ajo, e tërhequr nga dhjetëra
litarë, gremça dhe krahë të zhveshur, lëvizi ngadalë.
Kështjellarëi qëllonin me tërbim mbi rrëmbyesit. Megjithatë,
porta e hekurt largohej gjithnjë. Nëpër hekurimat e saj kishin
ngecur e zvaniseshin bashkë me të nëpër pluhur dhjetra ushtarë
të vrarë, por askush nuk kishte nge të merrej me ta.
Rrëmbyesit, të gjakosur, të xnbytur në pluhur, po e nxirmin
atë gërdallë nga rrëmuj a, duke ulëritur në kupë të qiellit si të
çonin nj ë nuse.

Gjëmuan përsëri topat njëri pas tjetrit dhe përsëri, pas
gjëmimit të fundit, kryeveqilharxhi i tha Siri Selimit:

- Ky ëshië topi i tretë.

- Tani e nj oha edhe unë, - tha mj eku, që nuk i ndante sytë
nga muret, atje ku dervishët kishin një copë herë që po



perlesheshin grykasi me xribroj tësit.

- Ai po rreh gj ithmonë e më poshtë, - tha kry eveqilharxhi.

- E shoh, - ia bëri Siri Selimi, pa i hequr sytë nga dervishët

Në hapësirën e zbrazët midis sulmuesve dhe fushimit,

kasnecët që kalëronin, ngjanin përherë me të vetmuar. Nga
muret vinin herë pas here vigtarët me të plagosurit. Përballë
tyre një grup ushtarësh me lodërti po vraponte drejt mureve
për të zëvendësuar lodrat e vijës së parë, të cilat, të shpuara
nga shigj etat, kishin hedhur fare ose lëshonin nj ë gulçim të
mbytur, sipas çaijeve që kishinmairë.

- Po e sjell, po e sjell, - thirri me zë të ulët Siri Selirni,
duke picërruar sytë për të parë më mirë. Kryeveqilharxhi
vështroi andej, por nuk dalloi dot asgjë.

- Ah, m.ë bënë sy të,/- tha mjeku pas pak. Edhe një herë
tjetër ai thirri si i lojtur “po e sjelF, por përsëri u gabua. Herën
e tretë një nga dervishët u duk vërtet te dhëmbëzat me një
trup në krahë. I shkathët si një mace e egër, u var te shkallët,
pa e lëshuar trupin, dhe filloi të zbriste. Jeniçerët, që po
ngjiteshin, ndaleshin në vend dhe i hapnin udhë. Siç duket,
dervishi bërtiste se po sillte një rob me urdhër të pashait.
Shkalla në dy-tri vende kishte marrë flakë dhe në vend të saj,
azapët po afronin një të re, por dervishi arriti të hidhej përpara
rrëzimit Një copë herë të gj atë humbi, pastaj u pa të përbironte
midis katrahurës, me robin që e mbante si pre.

- Po sjellin robin, - klithi i pari Siri Selimi.

Tursun pashai dhe të gjithë të tjerët kthyen sytë andej
nga tregonte dora e mjekut. Dervishi me trupin në krahë po
afrohej me një vrap të lehtë, duke ngritur pluhur me këmbët e
zbathura. Kur u afrua, atapanë se fytyra e tij e zeshkët ishte
mbytur në djersë dhe goja e hapur mezi ngopej me ajrin e
nxehtë. Dervishi gulçonte. Carrëke gjaku, që zbrisninnga
qafa, i kishin ngrirë mbi gjoksin e zhveshur, por nuk kuptohej


236


237




në ishte ky gj aku i tij apo gj aku i trupit të huaj, që mbante mbi
shpinë. Koka e të huajit, me flokë të çelët, lëkundej si kokë
beiri pas qafës së zeshkët të dervisbit.

“ Lëshoje, - thirri Siri Selimi me një zë të egërsuar befas.
Qafa e tij e gjatë dhe gjithë fytyra iu skuqën. Dervishi, duke
bërë një mundim të fundit, e flaku robin përdhë. Mjeku u
përkul në gjunjë dhe nisi të prekte me shpejtësi gjoksin, gojën
dhe sytë.

- Është ende gjallë, - thini ai.

- Gjallë?

- Gjallë, por së shpejti do të vdesë.

Ai i hapi gojën dhe diçka po bënte në gjuhën e robit.

- A ka etje? - pyeti pashai.

- Ka, pashai im. Po tani do ta kuptojmë më rnirë, sa etje
ka, - tha Siri Selimi.

Nga trasta e lëkurtë nxori me shpejtësi thikat dhe u përkul
mbi trupin e robit. Disa nga ata që ishin aty pranë kthyen
kryet për të mos parë. Shumica e tyre kishin marrë pjesë në
vrasi të mëdha, megjithatë ajo që po bënte mjeku i bëri të
zverdheshin. Ishte hera e parë që po zbulonin se ngadalësia e
bënte therrjen e njeriut dhjetë herë më ngjethëse se preija e
mifeshme prej shpatës ose heshtës. Një copë herë të gjatë
Siri Selimi qëndroi si i përpirë mbi trupin e zhveshur të të
huajit. Kur u ngrit, duart i kishte të përgjakura gjer në bërryla.

Duke i mbajtur anash për të mos njollosur petkat, iu afrua
pashait.

’ - Janë-të tharë, të çujëzuar, siç thuhet në mjekësi,
megjithatë pinë nga pak, - tha.

Pashai mbylli sytë përgjy smë, i lodhur dhe mori frymë
thellë. Pastaj bëri një shenjë me dorë dhe trupin e prerë e

hoqen sakaq. Në këmbë kishte mbetur dervisbi. Ai eulçonte
ende.


238


- Shpërblejeni, - thaTursun pashai dhe me vështrimin e
lodhur u mundua të kapte gjithë gjatësinë e mureve. Pamja
nuk kishte ndryshuar. Po atje lëvizje e çrregullt e pa fund, po
ato qindra shkallë, disa të mbushura me ushtarë, disa të
zbrazura e disa gjysmë të djegura dhe po ai pluhur i verdhë,
që vëtitej e vërtitej vazhdimisht duke rënë mbi djersët dhe
plagët e ushtarëve. .Dielli nuk ishte më në kupë të qiellit,
megjithatë ende digjte pa mëshirë. Tursun pashait po i eixeshin
sytë. Nganjëherë bintenënjë gjendje topitjeje. Vetëmgjëmimi
i herpashershëmi topave e sillte në vete.

Një kasnec po vinte me vrap mbi kalë.

- Uç Tunxhkurti u vra, - thirri që larg.

Tursun pashai ktheu sytë nga pirgu lindor, atje ku bënin
trysni eshkynxhinj të. Nga larg lëvizjet e ushtarëve dukeshin
të plogëta, si nëpër gjumë, por ai e dinte mirë se çfarë ndodhte
në të vërtetë atje dhe ç'egërsi dhe mundirn fshihej pas asaj
kinse plogështie.

Si për t’u qetësuar e hoqi vështrimin prej tyre, për ta ulur
poshtë, në këmbët e mureve, ku mizëria e azapëve, nën
komandën e Kara-Mukbilit, mbante si mbi shpinë gjithë
peshën e sulmit. Kishte qenë dikur komandant azapësh dhe e
dinte ç‘do të thoshte të gjendeshe në atë që ai e quante kati
përdhes i luftës. Të hiqje vazhdimisht shkallët e djegura për
t’i zëvendësuar me të rejat, tërrëzoheshe shpesh në to e mos
të të ngrinte kurrkush, të të vinte nga s’e prisje shigjeta e
verbër, sera, apo squfuri, dhe së fundi dhe më e hidhura, të të
shkelnin shpesh të vetët, eshkynxhinjtë, jeniçerët, dallkëllëçët,
ushtarët e vdekjes, dhe ti, jo vetëm që s’ahkoheshe, por i
shihje me adhurim, sepse ata ngjiteshin lart, drej t lavdisë së
epërme, ndërsa ti mbeteshe poshtë, në shkallën më të ulët,
për të vdekur, ashtu siç kishejetuar, nganjë vdekje që s’binte
kurrënësy...


239





Pl-aku Tavxha i kishte mënj anuar pak jeniçerët e tij nga
ajo zbrazëti, që pak më parë kishte qenë porta kryesore e që
tani, për çudi, ngjante edhe më e frikshme. Të strukur nën
trinat, një pj esë e të cilave nxirmin tym, j eniçerët prisnin urdhrin
për t’u vërsulur nëpër oborrin e brendshëm drejt portës së
dytë.

Lart, te muret, eshkynxhinjtë përpiqeshin të pushtordnnjë
rryp të ngushtë, por s’arrinin dot. Ata që mbërrinin gjer në
majë ishin ende të paktë. Shumica firoheshin nëpër shkallë,
një pjesë arrinin të kapeshin thonjaz te dhëmbëzat e gurta,
shkeleshin egërsisht, kthetroheshin prapë, gjersa këputeshin,
duke shkulur me vete ndonjë kufomë a kështj ellar të plagosur.
Ishte ende herët për dallkëllëçët, e aq më tepër për lulen e
ushtrisë, dhëndurët e vdekjes.

Si për t’i kujtuar se kishte edhe nje sferë të lartë, që
ngjasonte me goditjen e Zotit, topat gjëmuan njëri pas q'etrit.

Nga e çara sipër murit të portës së brendshme, shpërtheu
njërepluhuri.

- Tani Saruxhai do të përpiqet të shkaHmojë me top portën
e dytë, - i tha kryeveqiiharxhi Siri Selimit.

Siri Selimi nuk foli. Dukej që diç bluante në kokë.

- Punë e vështirë, - tha një sanxhakbej me një dorë.

- Punë e vështirë, por ai do ta bejë, - tha kryeveqilharxhi.
— Ky është një top i ri, që nuk është përdorur kurmjëherë.

Sanxhakbeu tundi kokën i menduar.

- Më duket e vështirë, - tha, - tyta e topit duhet ulur
shumë dhe kjo është e rrezikshme.

- E di, - tha kry eveqilharxhi.

- Topat gjëmuan përsëri. Topi i tretë goditi disapashë
nga e djathta, sipër portës, duke e shqyer edhe më fort të
çarën.

- Plerën tj etër do të godasë me siguri, - tha allajbeu, pa iu


drej tuar kuj t.

Njësiti i j eniçerëve, i bigëzuar tashmë, i ishte afruar edhe
më pranë portës së hapur.

- Tavxhai po bëhet gati, - tha sahxhakbeu me një dorë. -
Ngutu, ngutu, plak, - murmuriti.

- Ata do të sulmojnë tani, të tmerrshëm si tërmeti, - tha
dikushpas shpinës së tyre.

Gmpi i dinjitarëve që ndiqte betejën, u gjallërua. Pritej
gjuajtj a e re e topave. Tani askujt nuk i bënin përshtypj e ato
që po ndodhnin te muret. Rrëzimet e shkallëve, trupat që
këputeshin e binin, dyndjet dhe zmbrapsjet e papritura, të
gjitha këto ishin gjëra të zakonshme, që po përsëriteshin për
të njëqindtën herë, nën zhurmën shurdhuese të brirëve. Gjithë
vëmendja e tyre ishte përqëndruar tani te porta kryesore, atje
ku aradhet e Tavxhait, të ngjeshuranë katrore, prisnin shenjën
për sulm^

Fishkëllyen njëra pas tjetrës përdredhoret. Predhat e tyre
ranë diku, në thellësi të kështjellës. Pastaj gjëmuan dy topat e
mëdhenj. Pas oshëtimës së tyre, të gjithë pritën në heshtje
gjëmimin e njohur të topit të tretë. Por ai po vonohej.

Jeniçerët ishin rrasur tani te porta kryesore, prej nga dukej
një pjesë e oborrit të brendshëm, krejt e shkretë. Mbi trinat e
tyre fluturonin pa pushim lëmshe të zj arrta, shigj eta dhe heshta,
por ata nuk shkulshin andej. Mbrojtësit e kishin kuptuar, siç
dukej, se ky ishte një grumbullim për sulm drejt portës së
dytë dhe po i dendësonin gjuajtjet. Mirëpo azapët,
eshkynxhinjtë dhe vuUnetarët po bënin një trysni të fortë në të
gjithë vijën e sulmit, kështu që një pjesë e kështjellarëve
detyrohej të mbante vendet e para. Tursun pashai po e vononte
urdhrin për të lëshuar në sulm dallkëllëçët dhe taborin e vetëm
që i kishte mhetur të ushtarëve të vdekjes. Ai priste topin e
tretë. “Psenukgjuan?” “Ç’tëketë vahë?” ‘‘Ç ? bën Saruxhai?”




- . §pg

Këto fj alë të thëna me zë të ulët përsëriteshdn gjithmonë e nxë ®

me padurim. Tursun pashai nisi nj ë oficer për te punishtj a e S|

topave. Por nuk arriti kasneci të largohej as një qind hapa,
kur gjëminh i topit të tretë, që për shkak të tendosjes së
nervave, iu duk të gjithëve rnë i fortë se ç ‘ishte, drodhi tokën. ®

Fill pas gjëmimit shurdhues, një vërshëllimë e rreptë dhe e
j ashtëzakonshme e çori ajrin fare ultas, pothuaj se mbi kryet e
tyre. Të gjithë vështronin me-ankth pikën ku duhej të binte
predha, por shi në atë kohë kur ata prisnin që ajo të
shkallmonte portën e dytë, predha ra midis jeniçerëve.

- Ah, - ia bëri pashai me nj ë zë të pazakontë.

Radhët e ngjeshura të jeniçerëve u shthurën menjëherë.

Përpara portës së madhe u krijua një pështjellim skëterre.

Nga të gjitha anët rendnin oficerët për të marrë vesh humbjet.

Drejt Tursun pashait, duke ngritur pluhurme kalin e tij të
zi, po vinte Tavxhai. Ulëriminë e kishte lëshuar që larg. Dy
nga truprojat u ngjeshën në të dy anët e pashait. Agai i
jeniçerëve uhodh nga kali sikur të shembej. Klithmat e tij
ishin aq të forta, të përziera me shkumbëzim efjalë mongole,
saqë në krye, më shumë se u kuptuan, u morën me mend.

Duart e tij të shkurtra, që i shoqëronin, dukej se donin të
mbysnin dikë. Kur klithmat u qartësuan disi, u pa se ishin pak
a shumë ato që priteshin.

- Na vranë, horrat, të shiturit, kaurët. Pasha, si e duron
këtë gjë? Nagoditënpas shpine. Tradhtarët!

Tursun pashai e dëgjoi i qetë dhe nuk ia preu fj alën.

- Gjer tani i kemi dëgjuar dokrrat e tyre. Tani po na gjuajnë
me top pas shpine, - vazhdonte të thërriste Tavxhai. -
S 7 durohet më. S ’ durohet më.

- Sa u vranë? — pyeti pashai.

Tavxhai mezi merrte frymë. (

- Me dhjetra, me qindra. Jeniçerët e mi, bijtë e Kara-


Halilit. Dua shpagim. Dua fajtorin. Pasha, kërkoj kokën e
fajtorit. Jeniçerët e mi kërkojnë fajtorin. .

- Do ta j apim, - tha kryekomandanti.

- Tani, - thërriti me zë të thellë Tavxhai. — Ata e duan tani.
Ata janë tërbuar. Ata duan ta gjykojnë vetë. Jepmë fajtorin.

- Të gjendet fajtori menjëherë, - dha urdhër pashai. — Të
vijë këtu çaushbashi.

Komandanti i logut erdhi me vrap.

- Gjeje dhe lidhe në vend fajtorin kushdo që të jetë, -
dha urdhër pashai. — Pasi ta lidhësh, dorëzojua jeniçerëve.
Është e drejta e tyre të bëjnë ç’të duan me të.

- Pasha im, ndërhyri kryeveqilharxhi, dyll i verdhë në
fytyrë. — Po sikur... të jetë... Saruxliai?

Tursun pashai ngriti supet për të thënë “s’kam ç’bëj”.

Çaushbashi, i ndjekur nga një gmmbull ushtarësh, u nis
drejt vendit të topave.

- Kjo punë u përdreqnua, - tha Tursun pashai si të fliste
me vetvete.

Vazhdim i sulmit pa jeniçerët ishte i kotë. Ai dha urdhrin e
tërheqjes.

Ndërsa taborët e lodhur e të rraskapitur po sprapseshin
njëri pas tjetrit, kryeveqilharxhi, porsapa që Tursun pashai
ktheu shpinën, u nis me vrap drejt topave. Grumbullin e
jeniçerëve, në krye të të cilëve ecte Tavxhai me komandantin
e logut, ai e gjeti në të dalë të punishtes. Po vinin si hordhi e
egër. Midis tyre, të lidhur kokë e këmbë dhe dyllë të verdhë
në fytyrë, kryeveqilharxhi pa ndihmësin e Saruxhait. Tre-katër
jeniçerë e hiqnin branë nëpër pluhur. Sytë e djaloshit, krejt të
humbur e të djersitur, u qepën pas sy ve të kryeveqilharxhit
për të kërkuar ndihmë. Por hordhia ecte shpejt, kështu që
kryeveqilharxhin nuk e mundoi për një kohë të gjatë ai
vështrim. Atij i tërhoqi vëmendjen një zë i njohur, që po


242


243




thërriste si i tërbuar. Prapa turmës së jeniçerëve po vinte me
vrap Saiuxhai, i ndj ekur nga çaushi i tij.

- Ndalni, qena, zuzarë! Lëreni atë! Lëreni atë, po ju them!
Do të përgjigjeni me.k.dkë.

- Saruxha, - i tha me zë të butë kryeveqilharxhi duke e
kapur për rnënge, - prit pak.

- Lëmië, mos më pengo. Ai s’ka asnjë faj. Ndaluni!

Kryeveqihiarxhi u detyrua të eci pothuaj me vrap për ta

ndjekur.

- Prit, Saxuxha, s 7 ka nevojë të rendësh pas tyre. Nuk e
kupton qëine ata s’merresh dot vesh? Prit!

- lo, nuk pres. Ndalni, zhulsa, të poshtër! Tavxha,
çaushbash, ju jeni kokëderra, injorantë, dëgjoni apo jo? Ju
jeni plëndsa të ndyrë, lëshojeni !

Nga grumbulli që po ikte përpara si fërtymë, asnjëri nuk
ktheukryet. Kiyeveqilharxhi e kuptoi sepo ta linte ai, Saruxhai
do të sulej me ta dhe do të mërrte veten më qafë.

- Saruxha, vëllai im, prit të lutem!

Ai u përpoq ta mbante me forcë kryemekanikun dhe i
bëri shenjë rojës së tij që tandihmonte. Roja u afrua, por nuk
guxoi taprekte të zotrn.

- Tavxha Takmakhan, o thes me pleh, o dudum, o
shtrembs, unë do ta shtyp kokën tënde të trashë. Unë do të
gjuaj me top mbi jeniçerët e tu në rastin më të parë. Do t’ju
zhbij pamëshirë! Do t’julëroj nënattë gjithëve! Oh!

Kiyeveqilharxhi mezi arriti tambante më në fund. Saruxhai
shkumbëzonte. Ninëzat e sy ve i kishte të ngrira. Fërkoi tëmthat,
i tha Jriy-eveqilharxhi xoj es së vet. Ai vetë pc i fshinte shkumën
ndanë buzëve. Lëvizjet e Saruxhait për t’u shkëputur sa vente
bëheshin më të dobëta. Vetëm koka i kthehej andej nga kishin
ikur jeniçerët, dejtë i fryheshin si mëparë, por ngangjiija e
beftë e zërit, shaijet s’ikuptoheshin më. <.



Kur turma u largua aq sa s’ dukej më, Saruxhai rënkoi si
iplagosur.

- Si do të bëj unë pa të? - tha pothuaj duke qarë, me një
zë të trashë, të prerë aty-këtu nga tinguj të hollë dhe therës. ~
Do ta vrasin trashtinat. Më thuaj,.si do të bëj unë pa të?

; - Diçka do të mendojmë, - tha kryeveqilharxhi, - do të
bëjmë diçka për ta shpëtuar.

- Kujt t’i shkosh, kujt t’i ankohesh? — gulçoi Samxhai. ~
Këtujemi sinë shkretëtirë.

- Diçka do të mendojmë, - tha kryeveqilharxhi.

Saruxhai e vështroi me sy të turbullt, duke u përpjekur të

kuptonte nëse besonte vetë kryeveqilharxhi në atë që thoshte
apo e bënte këtë veç për ta ngushëlluar.

- Ata do të pendohen për vdekjen e tij, por atëherë do të
jetë vonë, thame dëshpërim.

Kryeveqilharxhi po vriste mendjen se kujt mund t’i
kërkonin që të ndërmjetësonte te pashai. Ai vetë do të
ndërhynte sigurisht, por në këtë rast fj ala e tij nuk do të kishte
peshën e nevojshme, sepse dihej që ishte miku i ngushtë i
kryemekanikut. Duhej gjeturndonjë tjetër, ndonjë që të ishte
i paanshëm. Kurdishxhiu ishte i përshtatshëm, por ai dergjej
tani në shatorren e tij, duke folur përçart, me dy plagë të
rënda në brinjë të marra gjatë sulmit të Skënderbeut. Kara-
Mukbilit gjithashtu nuk do t’i ecte fjaal, sepse dihej që nuk
shkonte mirë me plakun Tavxha. Veç kësaj, pas gjithë këtij
sulmi të mundimshëm, ku ai, me azapët e tij, kishte mbajtur
peshën kryesore, ishte një kohë e papërshtatshme t’i flisje
për shpëtimin e jetës së një njeriu atij, që porsa kishte parë
qindra vdekj e përbri. Për myftiun as që bëhet fjalë. Ai do të
gëzohej më shumë nga të gjithë për vdekjen e mekanikut.
Mbetej vetëm nj ë nj eri: all aj b eu.

- Shkojmë te allajbeu, - tha kryeveqilharxhi, - ai. mund të


i

I


244


245





bëjëdiçka.

Dxike ecur drejt shatorres së allajbeut, ata shi hmu rre-shtat
e pafund të ushtarëve, që ktheheshin nga muret. Në fytyrat
dhe në lëvizjet e tyre dukej një lodhjee llahtarshme. Shumë
prej tyre mbanin në krahë shokët e plagosur, kryet e të cilëve.
një pjesë me flokë të përzhitur, tundeshin sa andej këndje.
Kryeveqilharxhi dy-tri herë ktheu kryet mënjanë, për të mos
parë plagët e frikshme, punë e përbashkët e metalit, e serës
dhe e gurit.

Ata u munduan të ecnin nëpër ndonjë rruginë, ku nuk
kishte ushtarë që ktheheshin, por kjo ishte e pamundur.
Ushtarët, në heshtje të plotë, vërshonin gjithandej drejt
tendave të tyre. Në këtë kohë, kux dita po thyhej dhe drita e
dieilit kishte filluar të bëhej më e kuqërremtë, fushimi i ngjante
një sfungjeri të stërmadh, që po mbushej me gjak dhe djersë.

- Është një kohë e pavolitshme për të ndërhyrë, - tha
kryeveqilharxhi, - por, sidoqoftë, do taprovojmë.

Allajbeu ishte vetëm në shatorren e tij. Ai e dëgjoi me
vëmendje kryeveqilharxhin, (Saruxhai nuk foli fare), por
shprehja e zymtë e fytyrës nuk i ndryshoi për asnjë çast. Kur
kryeveqilharxhi mbaroi së foluri dhe allajbeu vazhdonte të
vështronte të njëjtën pikë, ata e kuptuan se ai nuk do të bënte
gjë. Allajbeu foli ngadalë, si pa e pasur mendjen në vend. Ai
tha se do të ishte një nder i madh për të në qoftë se do të
mundte t’i ndihmonte dijetarët e lartë me ndërhyijen e tij. Ai e
kuptonte fare mirë se vrasja e mekanikut të zot nuk ishte në
volinë e përgjithshme të padishahut dhe të perandorisë, aq
më tepër tani, kur porsa kxshte filluar epoka e araiëve të rej a
dhe kur shestuesit e topave, në gjithë perandorinë,
numëroheshin me gishta. Mirëpo, megjithatë, ai e quante tepër
të vështirë ndërhyijen. Ai iu lut atyre ta kuptonin drej t. Ai tha
se ata duhej të mermin me mend gjendjen shpirtërore të


ushtarëve, të cilët, pas një dite me të vërtet skëterrore dhe
pasi ishin coptuar e përzhitur mizorisht nga heshtat e nga sera,
papritur, shi në kohën që gjithë shpresën e Mshin venë te topat,
pikërisht prej tyre ishin goditur në shpinë, me këta ushtarë,
shumicës së të cilëve ukishte rën diellinë kokë, ishte vështirë
të merrshe vesh, sidomos tani. Aq më tepër kur në atë punë
ishte përzier Tavxhai.

Saruxhai murmuriti një sharje, porsa dëgjoi emrin e uiryer
të agait të jeniçerëve.

Duke i përcjellë, allajbeu u tha se ata mund të provonin
të ndërhynin vetë te pashai, megjithëse ai vetë kishte shume
pak shpresë.

- Të shkojmë te pashai, - tha Saruxhai, kur ata dolën
nga shatorrja e allajbeut. - Të shkojmë pa humbur kohë,
ndxyshe ato shtazë do ta mbytin pa mbaruar gjyqi.

Ata arritën te shatorrj a e Tursun pashait pothuaj me vrap.
Te hyrja rojat me sëpata në duar iu prenë udhën.

- Ne te pashai, - tha shkurt kryeveqilharxhi.

Rojat bënë ‘ jo” me krye. Te hyija u shfaq një nga çaushët
e kryekomandantit.

- Pashai është i lodhur, - tha, - ai ka dhënë urdhër të mos
e shqetësojë kush.

-1 thuaj se kemi njëpunë të ngutshme, - tha Saruxhai. -
Unë jam Saruxhai, kryemekaniku i topave dhe ky është
kiyeveqilhaixhi.

- Unë ju njoh, - tha çaushi, duke bërë një përkulj e dhe u
zhduk përsëri.

Të dy rojat vështronin me bisht të syrit të ardhurit. Tehet
e sëpatave ndrisnin herë pas here në rrezet e fundit të diellit.

Çaushi doli pas pak.

- Pashait i dhemb fyti, - tha ai, - ai nuk mund t’ju presë.

Saruxhai vuri dorën te fyti sxkur ta kishin goditur.


247





- I thuaj që ne... i thuaj që ne...

Por çaushi ishte zhdukur përpara se ai të fliste. Sytë e
S aruxhait ndeshën me sytë e pj errët të njërit prej roj ave.

- Ej a të ikim, - i tha kryeveqilharxhi.

Ata u kthyen për të ikur. Tani ecnin ngadalë. S 'kishin pse
të nxitonin. Gjithë pjesa e fushës, përpara mureve të
kështjellës, që jo shumë kohë përpara ziente si deti i skëterrës,
tani ishte zbrazur. Vetëmporta e madhe e hekurt, e zvaritur
gjer afër logut, kishte rnbetur atje, e shtrirë në pluhur, si një
rrangallë, që nuk i hynte në punë kurrkujt.

Më tutje ndeshën rreshtin e gj atë të qerreve, që po niseshin
për të mbledhur të vrarët.

Pa e kuptuar dhe vetë se si, këmbët po i çonin nga ajo
pjesë e logut ku ishin tendat ejeniçerëve. Ecnin ngadalshëm
si të donin të mos arrinin kurrë.

Ata nuk nxituan hapat edhe kur panë nj ë turmë të madhe
jeniçerësh, në mesin e të cilës kishte ndodhur ose po ndodhte
diçka. Kur u afruan dhe pak, vunë re se shumë ushtarë po
largoheshin grupe-gnxpe. Kjo do të thoshte se çdo gië kishte
marrë fund. Megjithatë ata iu afruan lëmshit të jeniçerëve, që
sa vinte po zhbëhej. Sytë e tyre ishin të topitur dhe të
papërqendruar... Disa mbardn ende nëpër duar, si të hutuar,
jataganët dhe sëpatat. Diku, midis ushtarëve, atapanë shpinën
e gjërë të Tavxhait, që po ikte. Të gjithë largoheshin, me
pëij ashtim të tyre. Kur u afman fare pranë, ndërsa po kërkonin
me sy txupin e të gririt, panë disa xhenierë që po hidhnin diçka
me lopata në një tezgë. Kjo diçka nuk ishte as trup, as
gjymtyrë, as copa gjymtyrësh. Ishte përzierje dheu, mishi,
kockash dhe gurishtesh, të bëra njësh nga furia e verbër.

Ata nuk i hiqnin sytë nga tezga që po mbushej. Ca
jeniçerë, qëkishinmbetur atje, vështronin të hutuar dinjitarët
e lartë. Ishin, me siguri, nga ata që kishinmarrëpjesënë plojë.




Tani në sytë e tyre nuk dukej më as egërsia as urrej tj a. Kishte
vetëm një topitje dhe një zbrazje e lodhje të madhe.
Kryeveqilharxhi i vështronte ngultazl. Pak kohëmë parë ata
kishin qëlluar mbi mekanikun 'me gjithë urrejtjen dhe
njëkohësisht frikën që iu shkaktonte enigma e ditmisë. Duke
e grirë copa-copa inxhinierin, ata kutjonin se mund të
çliroheshin nga frika e së panjohurës së tmerrshme. Do të
çlirohesliinndoshtapërkohësisht, gjersa ajo tëmblidhej përsëri
pikë-pikë në ndërgjegjen e tyre dhe t’i tiranizonte përsëri.
Dhe do të kërkonin koka të tjera për qetësim.

Krj'eveqilharxhi dhe Saruxhai, pa thënë asgjë, ikën. Dielli
po perëndonte. Po ktheheshin qernet e para të ngarkuara me
kufoma. Tek-tuknënrrotat pikonte gjak. Në log kishte shumë
pak lëvizje. Një tabor xhenierësh me mihëset dhe lopatat në
krah po shkonte, siç duket, për të hapur varret e përbashkëta.

Dikush i përshëndeti, por asnjëTi prej tyre nuk e ktheu
përshëndetjen.

- Selam, gazilerë, - iu foli për të dytën herë Siri Seliroi. Ai
nxitonte.

- Selam, - u përgjigj kryeveqilharxhi.

- Ç’keni kështu? - tha Siri Selimi.

A snj ëri nuk iu përgj igj.

- Unë po shkoj te - pashai, - tha Siri Selimi, megjithëse
ata nuk e py etën. - Unë kam menduar nj ë mënyrë tj etër për
t’imbyturata.

Ata përsëri nuk iu përgjigjën. Siri Selimi ecte përbri tyre
dhehija e tij në tokëkishtenjë gjatësi tëpërbindshme. Papritur
fytyra dhe qafa e gj atë iu bënë gj ak të kuqe.

- Ju kujtoni se lufta bëhet vetëm me topa dhe me nj ehsime?
— tha me një zë të hidhur, duke shpejtuar hapat. Kur ishte
larguar mjaft, ktheu përsëri kryet. - Kurse për minjtë, ju
gazilerë, nuk mendoni.


248


249





- I ka rënë dielli në kokë, - tlia kryeveqilhaxxhi.

Samxhai nnk foli.

Ata ishin tani në qendrën e logut. Ajo nuJk kishte qenë
kurrë kaq e braktisur. Nga shatonjae madhe e Kurdishxhiut
po dilnin një grumbull mjekësh. Një tabor tjetër xheniersh,
me vegla në krahë, po shkonte drejt gropave të mëdha.


Ata na u turrën prapë si herën e parë dhe si herën e
parë ne i sprapsëm. Ne kishim etje, na merreshin mendtë
nga zhegu i pamëshirshëm, megjithatë nuk ramë.

Në çastin më të keq, kur fati deshi që njëri nga topat
e tyre, ai më i lemerishmi, në vend që të shkallmonte portën
e dytë, goditi të vetët, mësymja u ndërpre.

Ka dy ditë që orlat vërtiten sipër e përfund mureve.
Kufomat janë tërhequr vërtet, por ka mbetur, siç duket,
era e gjakut. Pamja dhe krrokama e tyre na brengosin,
por ne s’kemi ujë për të larë gjakun.

Që këndej duken loget e stërvitjes së ushtarëve ku
ata provojnë shkallë të reja. Hypin e zbresin nëpër to,
përviren e kapen me gremça hekuri si djaj. Disa herë i
bëjnë stërvitjet me vravashka në duar. Përgatiten , me sa
duket, për sulm nate.

Ne gjithashtu jemi bërë gati për gjithçka. I dogjëm
trupat e të vrarëve dhe hirin e vendosëm në hinore e ato
i fshehëm thellë nën tokë që sido që të ndodhë, të mas
mund t’i gjejnë dot e t’i përdhosin, siç e kanë zakon.

E dinë që na djeg etja, dhe për të na munduar edhe
më, te vendi ku e kanë çarë ujësjellësin, kanë ajuar një


251


çurrilhedhëse, rreth së cilës ushtarët e zhveshur lagen e
spërkaten horrazi gjithë ditën .

Për të ligështaur shpirtrat tanë, ose për të këndellur
të vetët, sajojnë shpesh tallje si të loznin teatër. Kështu
erdhën dje me jlamurë të bardhë gjer te vendi bosh iportës
së madhe. Ndaluan te pragu, kinse porta të ishte ende
aty, madje bënë edhe lëvizjen e trokitjes ne erë. Kur rojat
tona i qëlluan, i ulën në çast sprethet e hekurt të
përkrenareve, dhe nga mënyra si shigjetat rrëzoheshin nga
supet e tyre, kuptohej që nën petkat e mëndafshta, kishin
veshje hekuri.


KREU I TREMBËDHJETË

Ai nuk përqendrohej dot më në fjalët e tyre. Ndërsa ata
njoftonin me radhë për humbjet dhe shfaqnin mendimin e tyre
për mënyrën e vazhdimit të luftës dhe për parashtrimin e ri të
Siri Selimit, i cili ishte ftuar për herë të parë të merrte pjesë në
mbledhje, Tursun pashait i rrinte mendja vazhdimisht te
kumtesa e fundit e allajbeut, të cilin e kishte lexuar që në
mëngjes. Duke lexuar fletët e mbushura me sbkrim të dendur,
ai kishte ndier përsëri murmurimën e gjërë dhe të fnqishme të
ushtarëve, këtë herë më të vrazhët e më të hidhur. Dhe ashtu
si atëherë pas murmurimës përshenjej tani qartë mërzia e
luftës. Pothuaj në të gjitha fushatat që kishte komanduar, ai e
kishte pritur gjithmonë shfaqjen e saj si bujtjen e një të njohure
të vjetër, por të tmerrshme. As humbjet e rënda, as shthurjet
e rregullit, as mosbindjet apo grindj et midis komandantëve,
as sharjet kundër shtetit apo atij vetë, madje as dukja e

252


shenj ave të para të murtajës, nuk e tmerronin atë më shumë
sesa kj o pluhuiizë e përhime, që binte pa kuptuar mbi fytyrat,
lëvizjet, sytë, duart, armët, zërat e ushtarëve dhe të oficerëve.
Edhe gjatë kësaj fushate, ai e dinte se ajo do të shfaqej si
gjithmonë, por kishte bërë ç ishte e mundur që koha e ardhj es
së saj të vononte sa më shumë. Shenj at e saj ishin dukur për
herë të parë para një muaji e gjysmë, fill pas sulmit të parë,
por atëherë ishin tretur shpejt. Gjyqet e shpejta, e sidomos
pëshpërima për hetimet e fshehta, zbulimi dhe dënimi i spiunëve
të armës së re, grindjet për robinjat, një hije, që thuhej se
endej pas mesnatës buzë lumit, ardhja e artistëve nga
kryeqyteti, (vallzuesja kryesore, thuhej se kishte rënë në
dashuri me një ushtar të vdekjes e vuanin të dy ngaqë s’mund
të bashkoheshin dot), e sidomos kërkimi e zbulimi i ujësjeliësit,
e kishin davaxitur, padyshim. Por ai e dinte se ajo s’ikte kurrë
larg. Ishte përherë aty, askund dhe gjithkund njëherësh, në
pritë. Asnjëherë nuk e kishte pritur me gjak aq të ngrirë. Dhe
ja tani, më në fund, kishte behur. Nuk ishin shenjat e saj
paralajmëruese, si para një muaji e gjysmë, por ishte ajo vetë,
e gjerë, e pluhurosur dhe e vjetër sa vetë lufta.

■

Ata flisnin për sulmin e ri. Një pjesë ngulnin këmbë për
trysni të pareshtur për të mos i lënë kështjellarët të meimin
veten nga lodhja dhe etja. Sidomos ngulte këmbë për seri
sulmesh kryeveqilharxhi. Pashai e dinte se mendja e tij ixihte
veç te mungesa e ushqimeve. Gjatë mësymjes së natës së
Skënderbeut ishin dëmtuar sidomos vazot e mjaltit e të orizit.
Kryeveqilharxhi fajsoi atë lloj mendësie që duke i kushtuar
me të drejtë kujdes të veçantë mbrojtjes së asaj pjese të logut
ushtarak ku ishin topat, trupat e zgjedhura ose f shatorret e
komandantëve, (s’pëijashtoj këtu edhe shatorren trme, shtoij,
tregohej një shpërfillje e pafalshme për depot e ushqimeve,
sikur ato të ishin të kurrkujt. Mjalti u derdh sheshit atë natë,

253





vazhtioi ai, dhe të pikonte zemra të shikoje thundrat e kuajve
të mgecnih nëpër të. Veç në qoftë se ndonjë nga ushtarakët
tanë e kishte parashikuar enkas nj ë gjë të tillë për ngadalësimin
e lëvizjeve të aimikut, përfundoi ai, duke u tallur haptaz.

Çaushbashi që përgjigjej për sigiirimin e logut u zverdh
në fytyrë. Me fjalë të palidhura mirë, por të hidhura, ai tha se
i vinte çudi që nëkëshillin e luftës një lëndë ushqimore si mjalti
çmohej njëlloj si gj aku turk. Kr} ? eveqilharxhi, dukethartuar
buzët, u përgjigj se ata ishin në këshillin e luftës dhe jo në
tregun e fjalëve boshe. Nga përçmimi i fytyrës u kuptua se
fjalët e tjera të tij do të ishin edhe më therrëse, ndaj allajbeu
ndërhyri për të thënë se në këtë këshill gjer më sot nuk jan
bërë krahasime të tilla. Ai shtoi se gjersa në rregulloren
mbretërore të luftës urdhërohej që përpara sulmit çdo ushtari
t’i jepej mjaltë për ta gjallëruar, kjo tregonte vlerën e kësaj
lënde, dhe brenda këtij kuptimi ai e kishte marrë shqetësimin
e kry eveqilharxhit.

Tursun pashai i ftoi të ktheheshin te çështja e sulmit.
Dikush përmendi astrologun.

- Ç’thotë ai, yllfolësi? — tha pashai pa e fshehur shpotinë.

Askush nuk iu përgjigj. Tursun pashai e përsëriti pyetjen

duke iu drejtuar këtë herë myftiut, me të cilin zakonisht kishin
lidhje astrologët.

- Ai nuk parashikon tani për tani ndonj ë gjë, - tha myftiu.

- Ashtu? ia bëri me egërsi pashai. - Atëherë do të
parashikojmë ne diçka për të.

U bë heshtje.

- Ushtarët thyejnë kokën nëpër mure, kurse ai përton të
bëjë parashikime, - thirri pashai me zë pothuaj të ngjirur. —
Të rrihet me fshikull përpara të gjithëve. Pastaj të punojë në
llogore, ashtu si i pari.

Ata nuk i befasonin më këto shfrime të befta. Pashai nuk



e fshihte acarimm e tij për gjithë mbikqyrësit e nëpunësit që
vinin nga krveqyteti. I dukej se shumica vinin për të vëzhguar
fatkeqësitë e tij, ndaj nuk kërkonte veç shkaqe për t’i
ndëshkuar. Pas heshtjes së shkurtër, gjatë së'cilës shkresari
shënoi urdhrin për dënimin e astrologut, anëtarët e këshillit
vazhduan të mermin fjalën njëri pas tjetrit. Një pjesë ishin
kundër sulmeve të dendura. Ata thoshin se ishte mirë që të
prisnin edhe përfundimin e molepsj es së puseve të kështjelXës
dhe të mbrojtësve, sipas mënyrës që kishte parashtmar mjeku
Siri Selimi, pastaj të turreshin. Tursun pashai i ndoqi një copë
herë fjalët e tyre, pastaj vëmendja iu shkëput përsëri.

Dikush përmendi retë.

- Për fat të keq padishahu i madh nuk i urdhëron dot
retë, - tha kryeveqiiharxhi duke kundërshtuar Kara-Mukbilin,
që ishte kundër sulmit të shpejtë. - Retë mund të shfaqen në
qiell një mëngjes dhe një shi i papritur mund të zhdukë etjen e
tyre, për të cilën ne u munduam kaq shumë.

Shiu. Asnjëherë në jetën e tij nuk e kishte munduar
mendjen e Tursun pashait kujtimi i shiut, si këto dy javët e
fundit. Ajo fjalë e shkurtër, e shëmtuar, e bënte atë të dridhej.
E urrente, mundohej ta harronte, por s’ishtee mundur. Duke
parë qiellin të hapur, fisnikërisht të kaltër, nën pushtetin e diellit
përvëlues, atij i dukej nganjëherë se shiu nuk ishte më në botë.
Por ai e dinte se edhe tani, në kulmin e vapës, diku në vise të
tjera, shiu bënte jetën e vet. Binte i shtxuar e i mërzitshëm si
vetë vdekja. Tani për tani ishte larg, por mjaftonte një kohë e
shkurtër që retë e pabesa ta sillnin papritur dhe atëherë, pikat
e tij të urryera, do të lagnin gjithçka.

- Ata presin shiun, - vazhdoi kryeveqilharxhi. — Në njërën
nga pirgjet kanë vënë disa fletë metalike, që vërtiten, me anë
të të cilave duan të parashikojnë motin. Kjo do të thotë se
ata janë keq dhe ne duhet të shpejtojmë.


254


255



N ë këshdll u krij ua për s ëri aj o gj endj a e nj oliur çoroditëse
kurgjithçkakthehej kryengulthi. Prej saj,më së shumti vuanin
sanxhakbejlerët. Myftiu, që ata endiqnin me sy, nxinte. Ai e
kishte mendjen gj etkë. Dënimin e astrologut e kishte maixë si
goditje ndaj atij vetë dhe pezmi po ia ngushtonte gjoksin. E
kërkoi fjalën.

- Të gjitha këto që po ndodhin kanë vetëm një shkak, -
tha ai me zë të rëndë. — Në ushtri po përhapet shthuija.
Ndikimi i kryqit të mallkuar, siç duket, po e bën punën e vet.
Frymafetarepo dobësohet. Fepakëtpo shtohen. Gjatë sulmit
të fundit nj ë pj esë e eshkynxhinj ve kishin pirë. Z vetënimi duket
gjithandej, por oficerët bëjnë sikur s ? e vënë re.

Myftiu i grishi të gjithë të shkundeshin sa nuk ishte vonë.
Ai kërkoi që leximi i kuranit të bëhej i detyrueshëm. Të
ndaloheshin në log pijet. Të ndalohej sjellja e robinj ave dhe
futja e lavireve. Ai tha se ishte kundër ardhjes së artistëvenga
kryeqyteti. Ushtarët osmanë s’kishin nevojë as për kurvat që
tundnin vithet, as për kurvarët e kokoroshët që sillnin modën
e fundit.

- Kam edhe diçka tj etër, - shtoi duke iu ngulur sy të Tursun
pashait. — Është në të mirën e ushtrisë dhe në tënden po aq,
që t’i largosh femrat që ke sjellë me vete. Kaq kisha.

Heshtja që u bë ishte aq e rëndë saqë shkresari nuk guxoi
ta cënonte me penën e tij.

Nëpërkë, tha me vete Tursun pashai. Sytë i gacullonin
më fort se gurgjaku i unazës. Të gjithë kishin mbajtur frymën.
Ata e dinin se nga gjithë grindjet e mundshme në një këshill
iufte, më e rrezikshmja ishte ajo midis kryekomandantit dhe
kryefetarit. Ishte njëlloj sikur padishahu i madh, që i kishte të
dy pushtetet, të grindej me vetveten.

Nëpërkë e akrep bashkë, mumuriti me vete Tursun pashai.
E dinte me siguri që s’i kishte punët mirë në qendër ndaj


256


guxonte të trimërohej. Por ai s’dintenjë gjë. Nuk dinteqë po
ta fitonte luftën, gjithë myftitë e imamët e mbretërisë s’i bënin
dot gjë. Kurse po ta humbte mund ta irëzonte edhe nj ë thnegël.

Zgaq, shau me vete. Do të donte t’ia thoshte të gjitha
sharjet që Saruxhai i kishte thënë para ca ditësh Tavxhait.
dhe që Kapduk agai ia kishte nj oftuar në një kumt të veçantë.
Mirëpo ngaqë vetë s ’përdorte fj alë të ndyra nuk i kujtoheshin.
Zgaq i neveritshëm, e kishte sharë një ditë tjetër Saruxhai
unë fshij bythën me mjekrën tënde.

Para se të hapte gojën për të folur, ata e kuptuan se ai
ndihej tepër i fortë dhe kjo mjaftoi që shumica të bëheshin
aty për aty me të.

- Unë të dëgjova, myfti, - foli ngadalshëm - Domethënë
dëgjova përgojimin tënd për ushtarët dhe oficerët e lavdishëm,
që po e kryejnë këtë luftë. Tani dëgjo: robinjat do të lejohen
përsëri; artistët do të vijnë prapë nga kryeqyteti, kurani do të
lexohet aq sa më parë, as më pak as më shpesh, ushtarët në
pushim, dhe unë bashkë me ta, do të argëtohemi si të duam.
Ty, në s’të pëlqen, mbathja këndej. Madje qysh tani.

Tahankai lëshoi një zë si prej fyti të prerë, që në këtë
rast, kur ende s’dihej si do të mbaronte kjo mdeshje, i
pakuptueshëm siç qe, do të lakmohej nga të gjithë. Ata e
dinin se ndërhyrjet eTahankaitkështu edhe shënoheshin prej
shkresarit “klithmë e Tahankait”. Kishte gj asë, që në këtë rast,
ishte me pashain, për shkak se ia mbrojti eshkynxhinjtë e tij.

- Pasha, mati fjalët! - thirri nga vendi i tij myftiu. - S’je ti
që më ke caktuar këtu.

- Jamunë që komandoj, - tha Tursun pashai. - Dhe qysh
nga ky çast të heq të drejtën e fjalës.

Midis heshtjes, që të gjithëve iu duk e re, pena e shkresaxit
bëri një gërvimë aq të fortë, thua se mbyllj a e nj ë goj e s’mund
të shënohetndryshe veç asisoj.


257




- Qysh nga ky çast po ju a bëj të qartë të gjithëve. Në u
rebeloftë kush, qoftë edhe midis jush, do t 5 i hedh hekurat.
Pastaj, perpara sulltanitpërgjigjem vetë.

Krye veqilharxhi kërkoi fjalën.

- Pas fjalëve që dëgjuam, a mund ta quajmë se këtu u
shpall një gjendje e jashtëzakonshme?

- Po, - u përgjigj pashai. — Pikërisht.

- Të kupto va, pashai im, - tha kryeveqilharxhi dhe u ui.

- Flisni për parashtrimin e mjekut, - tha kryekomandanti.
- Shkui't.

Allajbeu, duke dashur, me sa duket, të zbuste gjendjen,
me një të folur të natyrshëm, si të mos kishte ndodhur gjësend,
e pyeti Siri Selimin se sa ditë duheshin gjersa të shfaqej
sëmundja e parë.

- Në rrethimin e dytë të Alepit lëngata shpërtheu dy javë
më pas, - u përgjigj mjeku. - Por s’duhet harruar se atje u
përdorën kafshë të ngordhura. Të gjallat, për arsye se lëvizin
e shpejtojnë gjithçka.

- Ka leje nga qendra për këtë gjë? - pyeti Saruxhai. -
S’ka ndonjë gjë për t’u çuditur, - vazhdoi me zë ashpërak, ku
dy-tri zërapëshpëritën “ç‘është kjo leje nga qendra?”. - Për
çdo armë të re merret lejë nga qendra. Për kërmat e di që
lejohet, por dyshoj për gjallesat.

- Gj er tani përdorimi i kafshëve të gjalla, për arsye sigurimi
ka qenë pëmjëmend i ndaluar, - u përgjigj mjeku. — Por para
tre niuajsh veziri i madh e dha lejen.

- Ka kushte? - pyeti Saruxhai.

Të gjithë po e ndiqnin me kureshtje këtë përplasje. Ishte
hera e parë që të dijshmit po nguceshin kështu mes veti.

- Ka, - u përgjigj mjeku. — Ndalohet përdorimi i
lcatapultave. Nga droja e shpërthimit në ajër të kafazeve me
gjallesa.


258


Sin Selimi shpjegoi kundërtinë që krijohej: nëse arkat do
të bëheshin aq të forta sa të mos çaheshin në ajër, ato s’do të
çeleshin as kur të binin mbi kështjellë. Dhe anasjelltas: po të
bëheshin të dobëta... Ndaj ishte menduar që arkat të barteshin
gj er mbi muret prej ushtarëve.

- E për ushtarët është menduar? - e ndërpreu Kara-
Mukbili.

- Natyrisht, - u përgjigj mjeku. - Bartësit do të kenë
doreza lëkure dhe fytyrat do t’i kenë të mbuluara.

- Si xhelatët, - tha dikush.

- Si xhelatë apo si kukudhë, s’ka rëndësi, - tha mjeku. -
Rëndësi ka që ata do të jenë të mbrojtur ngakafshimi i rastit
në çastin e hapjes së kafazit.

Ende të trandurprej acarimit të pakmëparshëm, të gjithë
ndiheshin të lehtësuar nga kjo lirshmëri të foluri.
Kryekomandanti, me sa dukej, kishte nevojë vetë për
çtendosje.

- Sidoqoftë kjo është më mirë se hedhja e kufomave me
katapulta, - tha plaku Tavxha. - Më kujtohet gjatë rrethimit
të pai'ë të Semendrës, një javë rresht hodhëmkëima minjsh,
qensh, madje dhe gomerësh. Pastaj, pas kufomave tërobërve,
s’di qysh, mekanikët e katapultave i kapi njëndezulli dhe nisën
të hidhnin voza me këllirë, me shurrë, të pëgëra, e dreqi e di
ç‘farë. Fortesa u ndot vërtet dhe pastaj ra, por ç‘e do. Era e
keqe i neveriti të gjithë, aq sa ushtarët, pas fitores, s’patën
dëshirë të hynin në të. Ndotjamolepsi gjithçka, as plaçkitje
s ’u bë, as robër e robinja, vetë fitoij a ngjante pa gëzim. Qysh
atëherë, me ç‘di unë, u ndalua hedhj a e ndyrësive. Kafshët e
gjallajanë vërtet tjetër gjë. Unë s’jamkundër.

Ata dhanë mendimin njëri pas tjetrit dhe pas kësaj
ndiheshin edhe më të lehtësuar. Vetëm myftiu nxinte. Dukej
qartë se gjallërimi përreth ia shtonte edhe më foit pezmin dhe


259



vetminë.

Me përjashtim të Saruxhait, që nuk u kuptua pse foli
kundra, të tj erët e përkrahën mj ekun.

Në fund e mori fj alën Tursun pashai. Ndry she nga herët e
tjera ai foli më gjatë dhe me një zë të ngadaltë, pak të ngjixur
nga të ftohurit. Ai vendosi të provohej molepsja e mbrojtësve
me anë të kafshëve, sipas parashtrimit të mjekut Siri Selimi.
Fytyra dhe qafa e Siri Selimit u përflakën krejt. Për vazhdimin
e luftës ai tha se duheshin bërë sulme të njëpasnjëshme, pa e
lënë armikun të merrte frynië. Ne kemi ardhur këtu për të
marrë këtë fortesë dhe jo për të filozofuar, tha ai. Mësymjet
do të bëhej pothuaj çdo ditë, pa marrë parasyshhumbjet dhe
pa marrë parasysh asgjë. Ai e tha këtë me bindje, sepse e
dinte nga përvoja e tij se vetëm sulmet e pandërprera, të cilat
nuk i lënë kohë ushtarit të mendojë asgjë tjetër veç shpëtimit
të kokës, janë bari më i mirë kundër mërzisë së luftës. Ai tha
pastaj, duke i zvarritur fjalët ngadalë, se kërkonte prej tyre
një zell më të madh dhe kryesoija, një pjesëmarije më të
madhe të tyre drejtpërdrejt në luftë. Këtu ai uhodhi të gjithëve
një vështrim të rendë, sikur donte të percaktonte se cilët prej
tyre nuk e kishin vendin atë çast në nimin e gj atë të bisedimeve,
por duhej të dergjeshin nën tokë ose, së paku, në kllapinë e
plagëve, ashtu si Kurdishxhiu. Në heshtjen e rëndë që pasoi
pas këtyre fjalëve, gërvishtjet e pendës së shkresarit, që po i
hidhte ato fj alë në letër, i gërryen ata si thikë e mprehtë. Ata e
kuptuan se çdo ditë e më tepër ai po bëhej më i lëndueshëm
dhe prej tij këtej e tutje mund të pritej çdo gjë. Në fund Tursun
pashai tha se për molepjsen duhej të mbaliej fshehtësi e plotë,
në mënyrë që ushtarët që do f i mbartnin, të mos dinin as vetë
ç ‘mbartnin. Kj o ishte e domosdoshme për të mos u hapur në
ushtri tmerri i murtaj ës.

Mbledhja mbaroi. Allajbeu, Kara-Mukbili dhe


kryeveqilhai xhi, sipas porosisë së pashait, shkuan për të
mbikqyrur, bashkë me Siri Selimin, vendin ku mjeku mbante
kafshët. Gjatë rrugës ata takuan grumbujt e ushtarëve, që po
mbhdheshinnë sheshin e madhpër të parë rrahjen e astrologut.

Gjyqi i munxadhënësit, që zhvillohej pakmëtej, në një
treme gjysmë të mbuluar, kishte kohë që nuk zgjonte kureshtje,
ngaqë po zgjatej shumë. E vetmja gjë që prisnin njerëzit ishte
dënimi, ose më mirë preija e duarve të fajtorit, në rastin më të
paktë e njërës dorë, pikërisht të asaj që kishte bërë edhe
g abimin kry es or gj atë munxo sj e s.

Vendi ku dergjesbin kafshët e sëmura ose “dergjana”, siç
e quanin, ndodhej në të njëjtën ashpërinë me punishten e
topave, por e ndarë prej saj nga një dheishtë që nxinte që
larg nga togjet e qymyrit dhe hedhurinat e shkritores. Kishte
po atë pamje të pikëlluar, ishte e rrethuar me pahi dhe me po
ato dërrasa ku shkruhej “Ndalohetkalimi!”, si punishtja, por
ndry she nga ajo, pas gardhimit të parë kishte një thurimë tjetër,
që e mbulonte krejt, madje edhe më lart, në vend të pullazit.

Derën e kësaj tliurime të dytë e hapi me çelës roja e Siri
Selimit, në kohën që i zoti i tij po u thoshte: mirë se erdhënnë
dergjanë!

- Ja, kjo është mbretëria ime, - tha tërë gjallëri Siri Selimi,
duke treguar me duart e tij të gjata arkat dhe kuvlitë e
madhësive të ndryshme, të vendosura në të dy anët e disa
herë njëra mbi tjetrën. Ishin të thurura me fije xunkthi ose
metalike dhe brenda tyre gjallesatpëipëliteshin, cijatnin ose
dergjeshin si pa jetë. - Mos kini frikë për sëmundjet, Tani
per tani nuk ka irezik.

Ai filloi të shpj ego nte se si në të gjitha irethimet e gjata,
ku ai kishte marrë pjesë si mjek i ushtrisë, i qe berë zakon që
të mblidhte gj allesa të ndryshme mbi të cilat pro vonte barëra
dhe sëmundje gjithfarësh.


260


261


Kara-Mukbili vështronte me përbuzje arkëzat e mbushura
kryesisht me minj. Kishte dhe qen të vegjël, mace, brumbuj,
lepuj, cakafshë të vogla bojë hiri, që ai i shihte për herë të
parë, iriqë, karkalecë, madj e në njërën nga kuvlitë, në fundin
e së cilës qe vënë një enë me ujë, kishte bretkosa. Allajbeu
dëgjonte çdo sqarim me vëmendjen më të madhe, ndërsa
kryeveqilharxhi dukej sikur e kishte mendjen gjetkë.

- Përdorimi i kafshëve të sëmura në luftë nuk është një
gjë e re, - tha Siri Selimi. — Kartagj enasit e hershëm, ushtritë
e kaurëve më pas,madje gjer mongolt tani vonë e kanë njohur
mirë vlerën e tyre. megjithatë, duhet thënë se ky përdorim
nuk është aq i gjerë sa duhej të ishte. Gjer tani kundër
kështjellave të rrethuara j anë hedhur kryesisht me anë të
katapultave kufoma, kurse depërtimi i kafshëve të gjalla, me
sa duket, është diçka që i përket së ardhmes.

Duke parë shprehjen përbuzëse në fytyrën e Kara-
Mukbilit mj eku vazhdoi:

- Ndoshta disave kjo gjë u duket si e padenjë për t’u
përdoruxnganjë ushtri e lavdishme si kjo ejona, por s’ke ç‘i
bën. Nganj ëherë një sëmundje tinzare bën atë që nuk e bën
dot as shpata, as topi.

Kara-Mukbili nuk foli. Ai vazhdoi të shikonte po me të
njëjtën shprehje përçmuese iriqët dhe zhabat.

- Ja ky karkalec i blertë këtu, - tha mjeku duke treguar
një nga shportat. — Ky është një flori i vërtetë po të dish ta
çmosh. Vendësit këtu e quajnë “kali i shtrigës”, me sa duket,
jo pa arsye. Ai mund të shkretojë grunajat, por i pajisur me
një sëmundjengjitëse, ai bëhet dhjetë herë më i rrezikshëm,
një kalë shtrige i vërtetë.

Allajbeu, pasi i pa me vërejtje pothuaj të gjitha kafazet, i
bëri një sërë pyetjesh Siri Selimit. Mjeku e sqaronte për çdo
gjë, nga sëmundjet të cilat do t’u ngjiteshin kafshëve gjer te


262


mënyra e futjes së tyre në kështjellë. Ai tha se gjallesat e sëmura,
pasi të liheshin disa ditë pangrënë dhe pa ujë, ditën e sulmit
do të futeshin në shportëzat prej xunkthi, të cilat do t’i mbanin
të lidhura në shpinë ushtarët. Midis përleshjes, në kohën që
sulmuesit do të arrinin muret, pasi ta çanin me thikë shportën,
do ta flakrnn sakaq. Në rrëmujë e sipër mbrojtësit do ta kishin
vështirë ta vinin re një gj ë të tillë, por edhe sikur ta vinin re,
nuk do të ishinnë gjendje të ndiqnin dotgjallesat, sidomos
minjtë, të cilët, të munduar nga uria dhe etja, do të vraponin
drejt qilareve të ushqimeve e shumica te puset e kështjellës.

Siri Selirm dha shurnë sqarime të tjerapër cilësitë e çmuara
që kanë gjaliesat e ndryshme në përhapjen e sëmundjeve dhe
për të ardhmen e madhe që e pret këtë lloj lufte në botë.

Kur ata po iknin, Siri Selimi u skuq papritur dhe, duke
zgjatur dorën ngakështjella, thanënjë mënyrë të panatyrshme:

- Ky popull, që thotë se ka lindur nga një shqiponjë, do
të vdesë ndoshta nga një mi.

Këtë frazë ai e kishte përgatitur prej kohësh për në
këshillin e luftës, por atje nuk i ra rasti ta përdorte.

Kryeveqilharxhi e kuptoi se rnjeku kishte filluar të
shoqërohej me Mevla Çelebiun.

Siri Selimi i përcolli një copë udhë, gjersa ata u ndanë
dhe secili u nis për në shatorren e vet Duke parë kronistin që
po vinte në drejtim të kundërt, kryeveqilharxhi u bind se nuk
kishte gabuar lidhur me dy shimin se ki shte zënë miqësi me
mjekun.

- Po shkon te Siri Selimi? - e pyeti.

Kronistit iu duk se në zërin e tij kishte njëfarë talljeje.

- Po, - u përgjigj, kurse me veteshtoi: m’uthafshinkëmbët.

- onë andej po vij, - thakryeveqilharxhi. — Ejatë shkojmë
në shatorren time. Jami mërzitur.

Balli i kronistit u rrudh nga shqetësimi.


263




- Mos je sëmurë? — p.yeti ai.

- A, jo, - tha kryeveqilharxhi dhe qeshi i shkujdesur, - te
Siri selimi isha për nj ë punë tj etër. Si shkon kronika? -

Mevla Çelebiu buzëqeshi.

- Çka.

Rruginat e logut ishin plot me ushtarë, që po ktheheshin
nga stërvitj a ose nga sheshi ku ishte rrahur astrologu. Mijëra
të tjerë rribnin shtrirë në anët e sprapsme të tendave.

- Janë të lodhur, - tha kryeveqilharxbi. - Sulmi i fundit i
ka dërrmuar fare.

- Kurse ata duhet të jenë duke dhënë shpirt, - tha Mevla
Çelebiu, duke treguar me dorë nga muret e kështjellës, që
dukeshin të shkreta, me ato çaije dhe perde të zezaprej sere
që vareshin pothuaj gjer në tokë.

Kryeveqilharxhi nuk tha asgjë.

- Thonë se sytë e tyre janë nxirë duke qëndruar ditë e
natë në pirgj e për të vëzhguar udhët nga mund t’u vejë ndihma,
- tha kronisti.

Kryeveqilharxhi, siç duket, e kishte mendjen gjetkë.

- Ja dhe një poet i verbër, - tha ai me zë shpotitës. - Më
duket se edhe ky është miku yt.

Çelebiu nuk foli.

Sadedini i gjatë, rne një shkop në dorë, po ecte vetëm,
duke trokitur vazhdimisht përpara hapave të tij. Në nj ë rast
tjetër kronistit do t’i dhimbsej miku i tij fatkeq, por këtë radhë
atij iu duk sikur ai i doli përparapër ta torpëruar. Ca oficerë,
që rrinin në këmbë, i folën Sadedinit kur ai kaloi përbri tyre
dhe i verbri u kthye që t’u përgjigjej. Kryeveqilharxhi mbajti
këmbët për të dëgjuar. Zëri i Sadedinit ishte i ngjirur.

- Ç’shikoni ju në këtë botë? — thirri ai, duke drejtuar
gropat e sy ve nga oficerët. — Unë edhe po t'i kisha sytë, do
t’i nxirrja për të mos parë turpin.


Oficerët panë kryeveqilharxhin, që u afrua dhe u përkulën
me nderim, të penduar që e kishin ngucur poetin. Por ishte
vonë. .

- Haram buka e padishahut! — ulëriti i verbri.

Airrotulloi gropat e sy venga të gjitha anët, i çuditur, siç

duket, nga heshtj a e papritur, që u bë rreth tij. >

- Ç’shikni ju në këtë botë? - përsëriti me zë të thellë. -
Jetimëri yj sh dhe asgjë tjetër.

Ai u kthye dhe zuri të ikte, duke kërkuar vazhdimisht tokën
me shkop, sikur në çdo çast përpara hapave do t’i hapej
gremina.

Oficerët qëndruan në heshtje. Kryeveqilharxhi, pa i
, vështmar fare, vazhdoi rrugën.

- Vapë, - tha ai pas pak. - Tani është më mirë të shkosh
buzë detit.

- Thonë se deti nuk është larg që këtej.

j- Po, është një det shumë i bukur, megjithëse emrin e ka
të vështirë.

- Kadri-Atik, - tha Mevla Çelebiu. - Kështu më duket
se quhet.

Kryeveqilharxhi u shqye gazit.

- Mirë që nuk thua Kadri bej, - tha midis së qeshurës. -

| Tani dëgjoje mirë si quhet: Adriatik, A-dri-a-tik.

Mevla Çelebiu nuk e donte veten.

- Vërtet është gjë e bukur tëjesh tani buzë detit, - vazhdoi
kryeveqilharxhi. - Thonë se padishahu ka shkuar të pushojë
në Magnesia të Anadollit.

Mevla Çelebiu nuk dinte ç c të thoshte. Miku i tij po fliste
me lehtësi për gjëra që ai as guxonte t’i mendonte.

- Thonë se tani merret atje me çështje të gjithësishme të
fesë.

- Allahu i shtoftë ditët, - tha Mevla Çelebiu, i dëshpëruar


264


265




që e shpenzoi të vetmen frazë, që mund t’i siipërbente në një
rast të tillë. Ai u gëzua që, më në fund, u duk së largu shatonja
e madhe e tjetrit. Atje brenda, meqë ishte, si të tliuash, në
shtëpinë e vet, do tal inte ndoshta atë të folur tallës.

Ai i foli kronistit për kafshët e sëmura që do të lëshoheshin
në këshljellë gjatë sulmit të ardhshënx Mevla Çelebiu dëgjonte
i habitur dhe njëkohësisht i lumtur për rikthimin e besimit. Sado
që s'donte kurrsesi, ffaza të pabesa, nga ato që ai i shtypte si
të ishin gjarpërinj, i vhrin ndëmiend. Dhe u sulën basbkërisht
kundër mureve luanët dhe tigrate thinjur të luftës bashkë me
pleshtat, karkalecët, zhabat dhe minjtë e neveritshëm... Qen
i pabesë, i tha vetes. Mos u anko pastaj kur të torturojnë.

- Kjo është përpjekja jonë e fundit, Mevla Çelebi, - tha
kryeveqilharxhi. - Ne bëmë çmos, por fati gjer tani s’na
buzëqeshi. Kjo është përpjekja e fundit.

Zëri i kryeveqilharxhit jo vetëm që s’kishte më asnjë
gjurmë shpotie, por kronistit iu duk i përzitur.

- Stinës së luftës po i afrohen ditët e fundit, - tha
kryeveqilharxhi me zë të ngadalshëm, pothuaj se me trishtim.

— Ashtu si kronikës sate, që i kanë mbetur ende pak fletë për
t ? u shkruar.

- Po pastaj? Ç’do të bëhet në qoftë se... - Mevla Çelebiu
nuk guxoi të thoshte “në qoftë se kështjella nuk merret 5 ’.

Kry eveqilharxhi e vështroi me sytë e tij të qetë, ku
zakonisht kronisti nuk ishte në gjendje të ndante kthjelltësinë
nga ftohtësia.

Jetimëri yjsh, përsëriti si nëpër gjumë fjalët e Sadedinit.

- Pastaj, fushata do të përsëdytet vitin që vjen në pranverë,

- tha kryeveqilharxhi, këtë herë me një zë të çuditshëm. -
Taboret e pafundmë do të nisen njëri pas tjetrit nën gjëmimet
e lodrave dhe fërfërimat e flamurëve, ashtu si atëherë. Ata do
të marshojnë ditë dhe net pa pushim në këmbë, mbi kuaj, mbi


gamile, mbi qerre, gjersa të arrijnë në muret e kështjellës.
Këtu, - kryeveqilharxhi tregoi me dorë tokën, - ata do t’i
shikojnë gjumiët e logut tonë, që shirat e dimrit, do t’i kenë
prishur e mbuluar me baltë, por që nuk do t’i kene fshirë dot
krejtësisht. Ata do të ngrenë tendat e tyre po te ky vend dhe
atëherë historia do të përsëritet.

Në sytë e kryeveqilharxhit shkëlqente një dritë e keqe.

- Ti do të pyesësh se ç'do të bëhet në qoftë se edhe vitin
që vjen kështj ella përsëri nuk do të pushtohet. E shoh që ta
kënda ta bësh këtë pyetje.

Kronistit po i binin djersë të ftohta. Ai sTnund të ishte aq
pjerrakeq, sa t’i shkonte nëpër mend një pyetje e tillë, por,
nga ana tjetër, s’kishte si ta kundërshtonte hamendjen e mikut
të tij të iartë. Në se tjetri ishte i sigurtpër pyetjen, kjo donte
të thoshte se ai duhej ta pranonte në heshtje këtë gjë për të
mos ia fyer sigurinë.

- Në qoftë se kështjella nuk pushtohet as në pranverën e
vitit që vjen, - tha kryeveqilharxhi, - atëherë fushata do të
përsëritet motin tjetër.

Mevla Çelebiunuk dinte ku tT çonte sytë. Sadedini, atij i
qoftë, do ta kishte më lehtë në një rast të tillë me ata
kokërdhokët e tij qelqanë.

- Veçse këtë herë ajo do të jetë shumë më madhështore,
- vazhdoi kryeveqilharxhi, - sepse në krye të saj mund të jetë
vetë padishahu i madh.

Kronistit i ranë përsëri dj ersë të ftohta.

- Fushata do të jetë e madhërishme, - vazhdoi
kryeveqilharxhi, - ashtu siç e kërkon rangu perandorak.
Taborët do të jenë të panumërt, gradat e komandantëve do
të jenë më të larta, në vend të këshillit tonë të luftës do të jetë
këshiili i vezirëve, i pashallarëve e i emirëve, në vend të Kara-
Mukbilit dhe të Kurdishxhiut, do të jetë bejlerbeu i Rumelisë


267




dhe bejlerbeu i Anadollit, në vend të plakut Tavxha, do të
jetë agai i përgjithshëm i jeniçerëve, në vend të myftiut, do të
jetë Shehulislami, në vend të astrologut, që u iTah sot përpara
ushtarëve, do të jetë kryeastrologu i pallatit dhe në vendin
tënd, Mevla Çelebi, do të jetë vetë Uruç Ben Adili i famshëm.
- Kxyeveqilharxhi bëri nj ë pushim të shkurtër. - Veçse ushtarët
do të jenë po ata, - vazhdoi ai, - dhe muret do të jenë po ata.
Dhe vdekja do tëketë po atëngjyrë dhe po atë erë, - thapas
pak.

Mevla Çelebiut i ngriu gjaku, Po sikur kryeveqilharxhi të
hamendsonte një pyetje, që ai s’kishte ndër mend ta bënte?
Ai priti një copë herë i tmeiruar pyetjen, por tjetri nuk e bëri
atë dhe kronisti e kuptoi se edhe për njerëzit e pushtetshëm.
sado të fuqishëm të jenë, kishte një cak përpara të cilit
ndaleshin.

Dalngadalë drita e kthjellët dhe e keqe në sytë e
kryeveqilharxhit nisi të zbehej dhe sytë e tij po mermin përsëri
shprehj en e tyre të zakonshme, me të vetmin ndry shim se këtë
herë ata ishin pak të lodhur.

- Kjo luftë do të zgjasë shumë, - tha kryeveqilharxhi. -
Shqipëria në këtë luftë do të tretë vetveten. Ky është vetëm
fiOimi.

Ai piu lëng shege dhe mori ffymë thellë.

- Çdo pranverë, bashkë me blerhnin, ne do të shfaqemi
përsëri në këto vise, - vazhdoi ai. — Toka e zhveshur do të
dridhet nën taborët tanë. Luginat do të digjen e do të
shkrumbohen. Ekonomia e tyre e fortë do të shkatërrohet.
Me emrin “turk ata do të trembin fëmiët e tyre. E, megjithatë,
ta kam thënë edhe një herë tjetër, Mevla Çelebi, në qoftë se
ata nuk i mposhtin dot këtë herë me goditj en tonë të parë, me
goditjen e dytë do të na duhen forca dyfishe për t’i mposhtur.
me të tretën trifishe, e kështu me radhë. Në qoftë se ata dalin



të gjallë nga kjo skëteixë, atëherë është vështirë të vdesin
më. Ata do të mësohen me rrethimet, uxinë, etjen, plojat,
kushtrimet. Ndërkaq do të kenë lindiir fëmijët e tyre të parë
në luftë. Më e keqja nga të gjitha është se ata do të mësohen
me vdekjen si me nj ë kafshë të zbutur, së cilës nuk i trembet
njeri. Atëherë, edhe në i pushtofshim ne, nuk kemi për t’i
nënshtruar dot më. Duke i sulmuar vazhdimisht, duke i prerë,
por duke mos u dhënë dot goditjen vdekjeprurëse, ne u kemi
bërë atyre padashurnjë të mirë të madhe.

Kryeveqilharxhi rundi kokën me dëshpërim.

- Ne kemi kujtuar se u kemi dhënë vdekjen, në kohën që
me duart tona u kemi dhënë pavdekësinë.

Mevla Çelebiu dëgjonte si i mpixë.

- Një ditë, në mos gaboj, të kam folur për Skënderbeun,

- vazhdoi tjetri. - Flasin shumë për të: e quajnë gjeneralin më
të madh të kohës, luan, rimohues, tradhtar të Islamit, atlet i
Krishtit e kështu me radhë. Këto të gjitha janë, me sa duket,
të vërteta, por unë do ta quajandryshe. Një i tejkohshëm, ja
ç‘është për mua. Ne goditimpjesën e tij të rrokshme, tjetrës
s’kemi ç‘i bëjmë, qysh tani na ka ikur. Tani ai po e tërheq
Shqipërinë në humnerë, ngaqë ashtu kujton se do ta bëjë të
tejkohshme si veten. Dhe ndoshta ka të drejtë. Është e kotë
të përpiqemi t’i ndajmë. Edhe të duam s’e bëjmë dot.

Tek e dëgjonte, kronisti i shte në përgjim të ndonjë pushimi
a psherëtime të tjetrit, për të ndërruar bisedë. Por një lloj
dehjeje prej fjalës, që ia njihte tashmë, nuk e linte
kryeveqilharxhin të rreshtte.

- Ai rreh t’i veshë Shqipërisë petkun e
pashkatrrueshmërisë, - vazhdoi. — T’i japë, si të thuash, një
tejtrajtë, ta bëjë të ringjallshme, me fjalë të tjera, ta përgatisë
për një botë tjetër. Nuk e di apo më ndjek. Nën shëmbëlltyrën
e hyjnisë së tyre, ai rreh ta krishtëzoj ë Shqipërinë, pra ta bëj ë


268






që ashtu si Krishti, ajo të ringjallet. Tre ditë pas vdekjes, tre
shekuj, tre mijëvjeçarë, kjo s’karëndësi. Rëndësi ka vegimi i
tij.

Kry eveqilharxhi mori iiymë thellë dhe sy të iu pëmibyilën
si të shishte vërtet nj ë vegulli.

- Kronika jote, Mevla Çelebi, do të jetë e gjatë dhe e
trishtuar. - Kryeveqilharxhi i nguli sytë në thinjat e kronistit
dhe Mevla Çelebiut i erdhi mixë që në vështrimin e mikut të tij
pa nj ëfarë dhembshuiie. - Ky rrethim u zgjat shumë, - vazhdoi.
- Po afrohet vjeshta dhe sulmet do të bëhen çdo ditë e më të
egra.

Ata folën nje copë herë për vjeshtën. Tani për tani nuk
dukej asnjë shenjë e saj. Ajo ishte vetëm në mendjet e tyre.
P°r do të kalonin dhe ca javë dhe fusha papritur do të gdhihej
një mëngjes e mbushur me mijëra hurdha të vogla e të mëdha,
që do të vështronin qiellin si mijëra sy të turbullt.

- Ç’bën Saruxhai? S’e kam parë fare, - tha kronisti, që
iu duk se e gjeti më në fund çastin të ndërhynte për të ndërruai-
bisedë.

Tjetri e vështroi një grimë, aq sai duhej, me sa dukje, të
kujtohej se çhshte Saruxhai.

- Vazhdon të jetë si i hutuar. Gjithë ditën nuk del nga
punishtja.

- E donte shumë ndihmësin.

- Po. Vdekja e tij e tronditi shumë. Tani rri në vetmi të
plotë.

- Punon? — pyeti kronisti.

- Punon, - tha kryeveqilharxhi. — I ka hipur një urrejtje e
madhe për gjininë njerëzore. Kjo e shtyn të punojë. Po sheston
në vetmi një top të përbindshëm.

- Ashtu?

- Po. Veçse kam frikë se kjo stinë e luftës po kalon dhe


270


ai s’do të ketë kohë ta provojë topin e tij.

- Ndoshta në fushatën e ardhshine.,. - kronisti e la fjalën
përgjysmë.

- Natyrisht, - tha kryeveqilharxbi. - Në fushatat e
ardhshme do të ketë topa më të mëdhenj.

Në sytë e tij filloi të dukej prapë ajo dritë e kthjellët, e
keqe.

- Me që ra fjala, arkitekt Kaurin e kanë thirrur me ngut
për kryeqytet. I ka ardhur emërimi i ri. Dhe e di në ç’post? -
Kyeveqilharxhi lëshoi një vërshëllimë: - arkitekt i rrethimit të
Ko standinopolit.

- Do të nisë prapë rrethimi i tij ?

- Po. Dhe me ç’duket ky do të jetë i fundit. Bizanti do të
bjerë.

- Dhëntë Zoti!

- Dje mbërritën brohoriqet e rej a për sulmin e ardhshem.
Ti po shqyen sytë, ngaqë, me siguri, nuk e di që brohoritjet
kryesore që përdoren gjatë sulmeve vijnë nga lart?

- Hera e parë që e dëgjoj, - tha kronisti.

- E pra, në luftrat e rëndësishme ato vijnë nga qendra.
Dhe këtë herë, njëra prej tyre, dhe pikërisht brohoritja
kryesore, është mjaftkureshtare. Sulmuesitdo të thërresin
“Roma!” “Roma!”

- Ah, ashtu?

- Besoj se e merr me mend ç’uptim ka kjo, - vazhdoi
kryeveqilharxhi. - Kjo do të thotë s ndërsa gatitet ta zhbijë
më në fund, Romën e Lindjes, Kostandinopolin, perandoria
po rinis këtu betejën për Romën e Perëndimit, domethënë
EvTopën... Këto ditë kjo fushë do të shndërrohetnë një hamam
të përgj akshëm.


271



Qyshëse u dukën retë e para, ata, si të përmendeshin
nga mpirja, i dendësuan mësymjet. I kishim pritur retë
me padurim, madje, kur u shfaqëti së pari në vetull të
malit, vrapuam te kishapër t’i rënë këmbanës gjithë hare .
Mirëpo retë, ikën prapë nga erdhën, të lehta e lozonjare ,
pa shi e breshër epa kurrgjë, veç sa e ngucën kulshedrën ..

E dinim që kishim poshtë nesh ushtrinë më të
humnershme të botës, por që të kishte një forcë të tillë
goditëse të pashterrshme, mendja s’ia rrokte askujt. Si
një rrugnajë, si një gjëmim moti që vjen andej nga s ’pritet,
nga poshtë e jo nga lart, ajo na sulet e rreh të na marrë
frymën.

Në çdo mësymje shfaqet diçka e re: trajta shkallësh
tëpapara, pirgje me rrota, lëmshe të hekurt si me gjëmba
iriqi e dreqi e di çfarë. Kur gjate sulmit të fundit pamë
ushtarë të tyre me fytyra të mbuluara, veç me dy brima te
vendi i syve, kujtuam se kjo s’ishte veç një mënyrë
Pnerruese, nga ato që i kanë aq fort për zemër. Mirëpo
shumë shpejt e kuptuam të keqen: ushtarët kishin ngjitur
mbi mure gjallesa të neveritshme. Nëpusin e porsahapur
ranë minjtë. Dy puset e tjerë i shpëtuan rojat. Me të


273




dëgjuar britmat “minj! minj!’\ i pumbosëm grykat me
mbulesat e hekurta . Farkëtarët tanë e gdhinë natën duke
sajuar dhjetra kurthe, që u vunë kudo. Krismat e tyre
s’na lënë të vemë gjumënë sy.

Ata s ’lanë gjë pa provuar kundër nesh. Dhe Zoti e di
ç’do të bëjnë ende. Por në rrugën e hordhisë së çmendur
dikush duhet të qëndrojë. Dhe deri sa koha na caktoi ne
dhe ne e pranuam, do të thotë se ky ishte fati dhe kryqi
ynë.

Po agon. Qielli nxin. Por retë këtë herë janë tjetër
lloj: të ngjeshura, të ngarkuara. Gjindja ka dalë në mure
për tëparë . Flasim me zë të ulët si në një tempull. Qielli
që kaq kohë na kishte braktisur, po mbushet . Dhe bashkë
me retë po kthehen hyjnitë. Me qerret e tyre bubulluese.
dhe me heshtat dhe peshoret e fatit në duar. Midis tyre
thonë kanëparëprapë Orën e Mirë të Shqipërisë, dhe Orën
e Ligë gjithashtu, që rendttepas saj. Ora e Arbr.it po bije.
Zoti ynë mos na ler!


KREU I KATËRMBËDHJETË

Në tendë të zihej fryma. Kronisti shkroi me mundim edhe
disa rreshta dhe mbështeti ballin te dora. Nuk i punohej.
Gjëmimi i topave i shpëmdante mendimet si tufë stërqokash.
Për të dhjetën herë lexoi frazën e lënë përgjysmë: “Krokodilët
e detit të luftës u sulën shumë herë kundër mureve, por fati...”.
Deti i luftës. Ai mendoi se këtë shprehje e kishte gjetur shumë
mirë, por kishte një farë dyshimi për fjalën “krokodilëf'. Dihej
se krokodiiët nuk j etonin ndër dete, por ndër lumenj, kështu

274


që, për të qenë fraza e saktë, duhej thënë “krokodilët e lumit
të luftës”. Mirëpo shprehja “lumi i luftës” nuk e kishte kurrsesi
fuqinë e “detit të luftës”, që të sillte menjëherë ndërmend
utërimën, valët e pambaruara dhe egërsimin e papritur të luftës.
Më lehtë ai mund të flijonte fj alën “krokodilët” sesa “detin e
luftës”. Madje në fillim, pasi kishte gjetur shprehjen “deti i
luftës”, duke kërkuar një krahasimpër ushtarët që notonim në
këtë det, ai kishte sjellë ndërmend të gjithë gjallesat e detit,
P or asnjëra nuk i ishte dukur e përshtatshme për ushtarët e
lavdishëm. Fjala “peshqit” ngjante e butë dhe e lëmuar,
“peshkaqenët” tepër dinake dhe grabitqare, “balena” e
ngathët, “tetëkëmbëslh” i neveritshëm. Kurse “krokodilët”, si
nga forca, si nga rrezikshmëria, e jepnin saktë rrëshqitjen e
ushtarëve drejt mureve të kështjellës. Aq më tepër që luspat
e forta dhe të pashpueshme, që iu mbulonin trupin ngj ardn aq
fort me mburoj ën e ushtarit.

“Krokodilët e detit të luftës u sulën shumë herë kundër
mureve, por fati...”. Kjo ishte një frazë e vështirë për ta
mbaruar dhe atij i dhimbte kryet Ai mund të shkruante: “por
fati nuk u buzëqeshi atyre”; por fjala “buzëqeshi” iu duk e
pështirë. Për ç‘buzëqeshje mund të bëhej fjalë në këtë
fundgusht të zi? E la pendën dhe vështroi i menduar fletët e
kronikës të mbushura me shkrimin. e tij të kërrusur si nga
pleqëria. Ja ç ? do të mbetej më vonë nga gjithë kv ejak i
derdhur nën këtë qiell përvëlues, nga mijëra plagët e frikshme,
gjëmimet e topave, nga pluhuri i verdhë i marshimit të
mundimshëm, kllapia e hipjes dhe e zbritjes nëpër mure, kur
kacavirresh përmes serës dhe shigjetave gjer larg dhe andej
zbret prapë poshtë për t’u kacavjerrë përsëri përkrah shokut,
që nuk të njeh më, sepse fytyra të është ndryshkur ndërkaq
ngaplagët Jaç'do tëmbetej ngalëkuraezeshkët e ushtarëve,
mbi të cilët metali i mprehtë, guri, sera dhe squfuri sajonin

275





vizatime të përbmdshme, të cilat, pas mbaximit të luftës,
vazlidomn të ndry shonin vetë pamjen, sikur të ishin të gjalla.
Dhemë në fund, jaç’dc tëmbetej ngakjo roizëri tendash, të
cilat, kur të shkuleshin pas disa javësh, do të linin në këtë
fushë mij ëra gjuimë, sikur të kishte kaluar një luzmë kafshësh
të çuditshme. Dhe këto gjurme, siç kishte thënë
kryeveqilharxhi, do t’i sheshonin dalngadalë eradhe shiui
dimrit dhe në pranverë mbi to do të mbrnte bari, mij ëra fij e të
vogla dhe shpërfillëse, që s’dinin asgjë nga ato që ndodhnin
në këtë botë.

Mevla Çelebiu i mbuloi fletët e kronikës me një kartcn
dhe u ngrit për të dalë. Jashtë frynte një erë e ngrohtë, që të
merrte frymën. Qielli ishte mbuluar me re. Pluhuri i dendur, i
ngritur nga era, turrej gjithkah. Ushtarët, të shtrirë ndanë
tendave, nuk bënin as përpj ekj en më të vogël për t’ u mbroj tur
prej tij. Të himosur e mospërfillës për çdo gjë, ata prisnin të
dëgjonin lodrën e madhe të mbledhjes së taborëve. Ishte sulmi
i pestë që do të bëhej brenda j avës. As ujqit e vjetër të luftrave
nuk mbanin mend nj ë dendësi të tillë mësymjesh Tani të gjithë
e dinin se, sa më shumë të dyndeshin në qiell retë që
paralajmëronin shiun, aq më të egra dhe më të shpeshta do të
bëheshin sulmet.

Kronisti u end për një kohë të gj atë nëpër log, pa takuar
asnjë të njohux. Nën ufmën mbytëse ai vështronte fytyrat e
panjohura, të mpira, të ushtarëve dhe të oficerëve. Sytë e
tyre ishin të lodhur, gati të fikur. Pluhuri, që ngrihej nga toka e
thate, dukej sikur e plakte gjithçka. As shatorrja e madhe e
Tursun pashait, përpara së cilës zakonisht ushtarët mbanin
këmbët për të admimar shtizën e lartë metalike me gjy smë
hënën prej bakri me të, dhe as tenda ngjyrë vjollcë përbri, e
cila gjifhmonë rrinte pezull si nj ë mj egull e dridhshme ngj yrë
jargavani mbi oqeanin e epshit të dhjetëra mijëra ushtarëve.



tani nuk tërhiqninmë vëmendjen e askujt.

Gjëmimi i topave mbushte herë pas herë tërë hapësirën e
botës.

Gjithçka ishte në pritje.

Më në fimd kronisti pa nj ë të nj ohur, j eniçerm Tuz Okçan.
Mevla Çelebiu u gëzua, por fytyra e jeniçerit ishte e verdhë
dyllë. Ai ecte ngadalë dhe ajo që e çuditi më shumë kronistin
ishte ushtari i armatosur që e shoqëronte.

- Tuz Okçan, ç’paske bërë? - pyeti ai.

- S’kambërë gjë, - upërgjigj jeniçeri. - Po më çojnë në
spital.

- Në spital, me roje? Po prit, ti s’ke marrëpjesë në sulmin
efundit, apo jo?

- Pikërisht, në atë kam marrë pjesë, - u përgjigj jeniçeri
me një nënqeshje të hidhur. - Dhe atje, s’di se qysh, duke
çarë me thikë atë dreq shportën e minj ve, u gërvisha.

Në sytë e kronistit vetëtiu tmerri. Jeniçeri e kapi nga
mënga.

- Mevla Çelebi, ti e ke mik Siri Selimin. Më thuaj të drejtën
ç‘sëmundje kishin minjtë që lëshuamne gjatë suhnit? - pyeti
me zë lutës jeniçeri. - Tlionë se ai e di këtë gjë.

Kronisti ngriti supet.

- Të betohem, unë s’di asgjë.

- Mos është murtajë? - tha me dëshpërimjeniçeri.

- Murtajë? Je në vete? Në asnjë mënyrë, Tuz Okçan. Si
të ka shkuar mendja?

- Oh, jam sëmurë, - rënkoi Tuz Okçani — j am shumë keq.

Mevla Çelebiu nuk dinte ç’t’i thoshte. Jeniçeri unis pa e

përshëndetur, i ndjekur nga roj a. Kronisti u gëzua që u nda
shpej t prej tij. Ai u nis në drej tim të kundërt, duke pasur frikë
se mos jeniçeri kthehej. Roja që e shoqëronte iu duk si një
shenjë e keqe, Kishte dëgjuar të bëhej fjalë për fatin e




276


277







uslitarëve që i kapte të parët lëngata. Pas “dergjanës”, isbin
ca baraka të gjata, trualli rreth të cilave ishte spërkatur me
gëlqere. Atje burgëtoheshin, gjersa vdisnin.

Iku dhe ky, tha me vete kronisti. Iku si Sadedini, si
astrologu. lu kuj tua mbrëmj a në vigjilj e të sulroit të parë, kur
të katër pinin raki nga e njëjta shishe. Ajo mbrëmje ishte e
largët si nga nj ë botë tjetër.

Duke ecur pa e pasur mendjen në vend, u gjend prapë në
sheshin përpara shatorres së Tursun pashait. Rojat e
palëvizshme rrinin, si gjithmonë, në hyrje, me sëpata në duar.
Një shtëllungë pluhurize mbështolli për ca çaste fytyrat e
rojave, heshtat dhe emblemën prej bakri. Pluhuri i shtyrë nga
era e ngrohtë, binte kudo pa bërë asnjë dallim midis gj ërave
që mbulonte. Fytyra e verdhë e tij, me përmasa të
ndryshueshme e të pafundme, herë shfaqej, herë zhdukej mbi
sipërfaqen e tokës, si fytyra e një filozofi të lashtë sa vetë
toka. Mevla Çelebiu e ndjeu se në kokën e tij po lindnin turbull-
turbull ca shoqërime mendimesh të rrezikshme dhe prandaj,
për f u dhënë fund, u kthye që të ikte. Por shi në atë kohë ai
pa disa anëtarë të këshillit të luftës që po drejtoheshin te
shatorrj a e kry ekomandantit. Pas tyre në shatorre hyri myftiu,
i shoqëruar nga një sanxhakbej. Çaushët e tyre, që rnbetën
pëijashta, u shtrinë pak më tej në bar.

Përsëri mbledhje, thame vete kronisti dhe nuk lëvizi nga
vendi. Kryeveqilharxhi erdhi vetëm. Ai ecte i menduar dhe
nuk e vuri re kur kaloi përbri. Edhe Kara-Mukbili, që kaloi
fillpas tij, ishte i zymtë. Thuhej se ishte plagosur përsëri në
sulmin e pardjeshënx Pas Saruxhait dhe dy sanxhakbejlerëve
erdhi Kurdishxhiu, i mbajtur për krahu nga dy çaushët e tij.
Ishte hera e parë që koka e kuqërremtë dhe e përgjumur e
Kurdishxhiut dukej e verdhë, gati e bardhë. Siç duket, porsa
ishte ngritur nga shtrati dhe ardhja e tij në shatorren e


kryekomandantit, nënjë gjendje të tfflë, tregonte sembledhja
duhej të ishte tepër e rëndësishme. Topat gjëmonin
vazhdimisht

Në shatorre hynë njëri pas tjetrit memeci Tahahkai, Ollça
Karadumani, Kapduk agai, Asllanhani dhe Ullu Rurdogmusi.
Allajbeu erdhi vetëm. Pas tij, duke u ngërdheshur nganjë
dhembj e e pakuptueshme, hyri plaku Tavxha. Pothuaj të gjithë
ishin të ngrysur. Vetërn fytyra e arkitekt Kaurit, që hyri i fundit,
me ca hapa krejt të barabaxtë, ishte e palëvizshme dhe pa
jetë, si gjithmonë.

Një shtjellë pluhuri, që u vërtit përpara sy ve të kronistit,
nuk ia turbulloi dot më mendimet. Perandoria ishte e fortë.
Ajo mbetej madhështcre edhe në ditë të këqia. Gjysmëliëna
e osmanëve ishte e pëijetshme. Burrat e fuqishëme të zgjuar
po mblidheshin. Ata do të bënin diçka. Ata nuk i ndaheshin
kollaj “asaj”, kështjellës. Tani fjalët e tyre të rënda si hekuri i
luftës kumbonin atje dhe shkresari i shënonte ato në letër.
Ndjenja e hidhur e smirës e gërvishi, por jo aq mprehtë. U
kthye për të dytën herë të ikte, por sytë i ndeshën figurën e
gjatë të Siri Selimit Rrinte në këmbë i palëvizshëm si një shtyllë
përskaj shatorres. Siç dukej, s’e kishte parë. Megjithatë
kronisti nuk dinte ç ‘të bënte. Të ikte pa e përshëndetur, kishte
frikë, sepse s’ishte i siguxtë që Siri Selimi pëmjëmend nuk e
kishte vënë re. T’i fliste vetë nuk guxonte, aq më tepër sot
kur fytyra e gjatë e mjekut, me sytë e skuqur nga pagjumësia,
dukej e frikshme. Ai vendosi të qëndronte gjersa mjeku ta
shikonte. Për këtë iu desh të priste një kohë shumë të gjatë.
Siri Selimi rrinte si i ngurosur. Madje një herë kronisti pati
përshtypj en se ai po flinte në këmbë dhe iu duk se nga çasti
në çast do të binte papritur në tokë me tërë gjatësinë e tij.

Më në fund mjeku e pa. Në fytyrën e tij të ligur befas
vërshoi gjaku.


278


279



- Po bëjnë mbledhj e, - tha duke zgj atur dorën në drej tim
të shatorres.

Kronisti pohoi me kiye.

- Mua s’më thirrën, - tha Siri Selimi. Ngjyra e kuqe e
fytyrës dhe e qafës, vende-vende po i kthehej në mavi. -
J anë të pakënaqur nga unë, - thirri potuaj me zë të lartë.
Kronisti vështroi rreth e rrotull. - Ata duan që çdo gjë të
ndodhi shpejt e shpejt, por shpejt e shpejt nuk ndodh asgjë.
Në fund të fundit nga lepujt, zhabat dhe qentë s’kisha ndonjë
shpresëkushedi çfarë. Kursenga minjtë... - Zëri i tij gati sa
s’u këput nga ngashërimi. — Nuk e fsheh Mevla Çelebi, nga
minj të j am zhgënj y er keq.

Kronisti s’po u besonte sy ve. Ai skërfyell i frikshëm, që
kishte prerë nj ë nj eri mu në sy të të gjithëve, mend po shkrehej
në vaj.

- Të gjorët, mbase dhe s’kanë faj. I kapin me çark
ndoshta, dhe kushedi ç’heqin e si e japin shpirtin. Endoshta
e kanë çuar lëngatën që iu besova, por ç ‘e do.

E mblodhi veten. Zëri iu forcua prapë dhe njëri sy iu vesh.

- Ç’ e do, - përsëriti. - Gjithë ai mund për një sëmundje
të rëndomtë. Nuk më lenë, Mevla Çelebi. Të më linin dorë të
lirë do të shihja ç‘do të bëja. Po të besoj një të fshehtë, mik
i shtrenjtë. I kam shkruarnjë letërpadishahut. Jepmë murtajën,
mbreti im. Kështu i kam shkruar.

Kronistit iu përqeth shpina. lu kujtua Tuz Okçani dhe
thashethemet për dy sëmundjet e frikshme.

- Qendra s’do që s’do, - vazhdoi mjeku. - Më kanë venë
njëqind kufizime. S’më japin asnjërën nga të dyja
mbretëreshat. As murtajën, as kolerën. I ruajnë për vete, me
siguri.

Kronisti përfltoi nganjë frymëmairje e thellë për të pyetur
se ç’sëmundje kishte dërguar “atje”. Mjeku ia tha, por emrat

280


e shumicës së tyre Mevla Çelebiu as që i kishte dëgjuar. Ishin
disa që ngrinin zorrët, nja dy-tre të verbonin, nj ëra të çmendte.

- Por ç‘e do, - psherëtiu Siri Selimi, - lëngata tërëndomta,
siç të thashë. Ndryshe janë ato dy zonjat e mëdha. Ato të
venë poshtë dhe j o ethet e të vjellat. - Ai psherëtiu dhe sytë i
ndriçoheshin së brendshmi. - Një mi i pajisur me murtajë...
Eh, të ma linin... Ç’do ta nisja si dhëndër, si pashame shtatë
shenj a... Ti po tharton buzët, kronist?

- O, jo, Siri Selim. Ç’është ajo fjalë.

Fytyra e mjekut u egërsua. Ngjyra e kuqe iu mbyll edhe

më.

- Ashtu thua, o jo, Siri Selim, por unë jam i sigurtë se në
kronikën tënde ti nuk do të shkruaje kurrë për minjtë, - thirri
ai me sa zë që kishte në kokë.

Topat gjëmuan njëri pas tjetrit dhe Siri Selimi, kushedi
pse, i ktheu befas shpinën dhe nisi të largohej me hapa të
gjatë. Por lehtësimi i Mevla Çelebiut s’vazhdoi gjatë. Mjeku
ndaloi në vend, ktheu kryet dhe i thirri që larg:

- A e di se ç’bëj unë me ato kronikat e tua? A e di?

Këtu ai shqiptoi dy fjalë qëe këputën në mes historianin...

Asnjëherë gjatë gjithë jetës së tij ai nuk e kishte dëgjuar

aq dendur e të lakuar në trajtat më të papritura fjalën
“prapanicë”, sesa gjatë kësaj fushate. Kishte bërë sikur s’e
kishte ndjerë, madje edhe kur ushtarët e rinj, pa kurifarë
shkaku i kishin thënë mu në sy: ej, bythec plak, ose edhe më
keq, kur që nga gjy smë teni i kishin ardhur grishje të turpshme:
vmgj' , a do prapanicë? E kishte ngushëlluar veten me mendimin
se sikur ta dinin ç’punë bënte dhe si rrinte pa gjumë për ta,
do të pendoheshin që i kishin folur ashtu. Ishte qetësuar edhe
më fort kur kishte parë se si një njeri aq i shquar si Saruxhai,
i molepsur, siç dukej, prej ethes së përgjithshme, s’linte rast
pa thënë se çdo herë që shkonte në nevojtore s’mendonte

281



veç si të fstahej me mjekrën e myftiut. Mirëpo ja tata, një
njeri i dijshëm, një sivëlla i tij me shkollë të lartë,po ia thoshte
në sy, dhe pa kurrfarë mahie, se donte të bënte me kronikën
e tij atë që Saruxhai ëndërronte të bënte me mj ekrën e myftiut.

I dëshpëruar e me gjunj ë të prera Mevla Çelebiu u largua
në drejtim të kundërt.

Ndërkaq, në shatonen e kryekomandantit mbledhj a porsa
kishte filluar. Komandantët po njoftonin njëri pas tjetrit nër
gjendjen e trupave.

- Oh, - ia bëri plaku Tavxha në heshtj en që u krijua midis
dy folësve, - më dhembin kyçet, - ai donte të thoshte dhe
diçka tjetër, por e preu fjalën në mes.

Heshtja papritur u bë e thellë dhe sytë e të gjithëve
irëshqitën pj errtazi në drejtimtë pashait. Të gjithë e dinin se
Tavxhai vuante nga përdhesi dhe ai rënkim donte të thoshte
se gjymtyrët e tij të shkurtra dhe të shtrembra po parandienin
shiun. “Oh, më dhembin kyçet, do të kemi sta”. Vetëm gjysma
e frazës së zakonshme, që ai e kishte thënë qindra herë gjatë
jetës së tij, në kohën që ndërronte moti, tingëlloi tani ogurzezë.

Sytë e Tursun pashait ishin si të veshur nganjë cipëz akulli.

Në të vërtetë nuk dëgjonte se ç’thostan. Hetonte vetëm
mënjatamin e vështrimeve të tyre sapo ndeshnin të tijën.

E ndiente se kjo heqje sysh ishte shenja e parë, e
pagabueshme e ndaij es së fatit të tij nga fati i tyre. j a ku rritan
përpara tij, të ulur në gjysmë rretta, të rralluar fare pak, me
rruzaret në duax dhe me shenjat e gradat që nuk haiTonin t’i
vinin kurrë. I kujtohej ajo ditë, në pranverë, gjatë kohës që
merrej me përgatitjet e fushatës, kur për herë tëjparë lexoi
Hstën e ndihmësve që i paraqiti veziri i madh. Një pjesë i njihte,
disave u kishte dëgjuar vetëm emrat, të tjerët ishin të panjohur.
Jetëshkrimet e të gjithëve istan të pasura me shumë marstame.
luftëra të egra, rrettame, plagë, ulje dhe zbritje në karrierë,


emra kështj eilash të marra me sulm apo me dredhi, emra
armiqsh të mundur ose krahina të pushtuara, ku s’mbinte më
as bari. Kishte shpresuar atëherë se do të meireshin vesh,
ç’ka ishte e lehtë përherë midis njërëzve të aftë. Dhe në krye
ishin marrë vesh vërtet. Por ja, më parë se ç’pritej, kishte
ardhurkoha e bishtnimit të vështrimeve. Dhe smira, ndryshe
nga ç’pritej, ishte zhvendosur tani tek ai.

Kjo fushatë do të mbaronte dhe sido që të mbaronte ajo,
ata do të vazhdonin karrierën e tyre, do të niseshin prapë
nëpër marshime, do të ngrinin prapë shatorret përpara
kështjellave të panjohura, do të ngjiteshin e do të zbrisnin e
prapë do të kacavirrestan në shkallët e taerarkisë. Kurse ai
jo. Rruga e tij bigëzohej këtu: ose do tëngjitej lart ose do të
rrokullisej në hon. Këtë gjë ata e dinin po aq mirë sa ai, ndaj
sytë e tyre kërkonin këndet e shatorres sa më larg sy ve të tij
dhe ndaj në shatorre pllakosi heshtja, kur gjymtyrët e plakut
Tavxha (ato iu dukën Tursun pashait të përbindshme në
shkurtësinëe tyre),parandjenë shiun. Befasiuduksejo vetëm
nuk e druanin, por e prisnin staun. Befas iu duk se jo vetëm
nuk e druanin, por e prisnin staun. Ishin të lodhur dhe mezi
ç’prisnin të kthehestan pranë haremeve të tyre. E ndjenin, siç
dukej, se kjo luftë ishte e humbur. Mendonin se ai,
kryekomandanti i tyre, po bëhej çdo ditë e më i rrezikshënL
Si i mbyturi mund t’i tërtaqte pas vetes në humnerë.

Dalngadalë, çast pas çasti, ai po e kapte gjithçka. Ata
donin të ndaheshin prej tij. Ta linin vetëm. Por ai ishte ende
kryekomandanti i tyre dhe nuk do të ndahej aq lehtë. Ai do
t’u tregonte se çhshte në gjendje të bënte një kxyekomandant
i dëshpëruar. Ata prisnin shiun. Si udhujtarët vështrotan me
adhurim gj ymtyrët e shëmtuara të Tavxhait, që e kishin ndjellë
atë. Veshët e tyre tinëzarë.prisnin të dëgjotan lodërtij at e staut.
Shumë mirë. Ai do t’ua plotësonte dëstarën. Ai do t’u jepte


282


283


shi. Ai do t’i stërpikte ata kokë e këmbë, t’i njomte, gjersa të
thoshnin “mjaft!”. Veçse-ky do të ishtenjë tjetër shi...

Jashtë ra lodra e grumbullimit të taborëve. Gjëmimi i saj i
shurdhër, shtrihej valë-valë e sundonte gjithkah.

Ata mbaruan së folun. Tursun pashai kaloi vështrimin mbi
fytyrat e tyre të zymta. Ai foli shkuit për sulmin që do të fillonte
pas pak. Tha se duhej të hidheshin në sukn të gjitha trupat me
valë të pandërprera. Pastaj me një ton të ashpër shtoi se askujt
nuk duhej t’i shkonte ndër mend se sulmet do të mbaronin
me fillimin e shirave. Ai e dinte mirë se me reshjet bashkë do
të mbaronte çdo gjë, megjithatë deshi t’ i sfiliste gjer në fund
shpirtrat e tyre. Mezi e mbajti veten t’u klithte se ai s’ishte
nga ata që mund të shpërby theshin lehtë. Në vend të këtyre
S alëve, duke ngritur kryet kërcënueshëm, njoftoi:

- Sot unë do të marr pjesë në luftë.

Pas fjalëve të tij u bë heshtje. E dinin se ç 4 do të thoshte
kjo frazë e tij e fundit. Ajo e bënte të qartë se të gjithë ata, pa
pëijashtim, duke filluar nga myftiu e gjer te arkitekt Kauri, do
të mermin pjesë në betejë. Në fytyrën e plakut Tavxha vetoi
njënënqeshje.

- Të njoftohen trupat se anëtarët e këshillit të luftës do të
mamn pjesë në betejë, - tha pashai dhe u ngrit.

Ata dolen njëri pas tjetrit, duke bërë nganjë përkulje.

Lodra e madhe e grambullimit nuk po binte më. Një nga
çaushët e kryekomandantit po sillte kalin e tij të bardhë.

Ndërkaq taborët ishin mbledhur krejt. Fusha e madhe
nxinte tejembanë. Asnjëherë nuk qenë rreshtuar gati për suhn
kaq shumë ushtarë. Bra e ngrohtë dukej sikur përpiqej të
sajonte në flamurët e panumërt të gjitha krahasimet, që kishin
bërë gjer atëherë për ta poetët dhe kronistët. Tursun pashai
doli nga shatorrja. Ngriti kryet dhe pa retë që lëviznin në
mënyrë të çrregullt në qiell. Ishin të ulta dhe të rënda. Hipi në


kalë dhe, i shoqëruar nga ndihmësit dhe çaushët, shkoi në
tremen nga ku ndiqte zakonisht zhvillimin e luftës. Porsa
mbërriti atje, e dha urdhrin, si përherë, duke ngritur dorën e
djathtë, atë ku mbante unazën. Bota u mbush menjëherë me
zhurmat e njohura. Sytë e tij të lodhur ndoqën mosfërillës
vërshimin e parë të trupave të çrregullta vullnetare, pastaj
vërshimin e tyre të dytë, pastaj valët e njëpasnjëshme të
azapëve. Gjitbçkaishte si zakonisht, vetëm senumri i taborëve,
ishte më i madh dhe ajri ngj ante më i rrallë. Taborët arritën në
rrëzën e mureve dhe nga ajo luzmë njerëzore u ngjitën lart
qindra shkallë si qindra gjymtyrë të drunjta, që u mbështetën
ngadalë si në ëndërr mbi mure. Pastaj midis detit të gjerë të
azapëve, vërshuan përrenjtë e rrëmbyer të eshkynxhinj ve, që
u sulën si zakonisht te rrëpira. Pastaj çdo gjë ishte si herë
tjetër dhe ndjenja se çdo gjë po përsëritej, në vend që ta
qetësonte, i shkaktoi pashait angushti në shpirt. Ai dha një
urdhër. Pastaj një tjetër. Pastaj një të tretë. Oficeri që kishte
çuar urdhrin e parë u kthye. Pastaj u kthye i dyti. I treti, tek
vinte, dukej i zi.

Temuretndihej qëkishtenisurndërkaq vdekja. Gjithmonë
kuptohej kositja e parë që i kalonte si drithmë krejt trapit të
ushtrisë. Pastaj ajo bëhej përherë e më e pandjeshme, gjersa
vinte një çast që ushtria sa më fort pritej aq më shumë mpihej.

I dinte mirë të gjitha këto, ashtu siç dinte të ndiqte
vetvetishëmradhën e gjërave dhe shpeshtinë e duhur të tyre.

Aradhet e jeniçerëve lëvizën si përherë bijerënda, duke
tundur sipër tyre një qiell të tërë yjsh e gjysmëhënash. Mos i
kishte lëshuar pak si shpejt?

Tursun pashai tundi kryet si të shkundte që andej nj ë lloj
topitjeje. Gjithçka po kryhej me shpejtinë e duhur, veç në
kokën e tij ishin krijuar ca si pika të ngrira, të cilat krijonin
përshtypjen se koha kalonte me ngut.




Gati i habitur ai ndoqi me sy taborët e zgjedhur të
dalikëilëçëve, sikur të mos ishte ai që pak më parë kishte
dhënë urdhrin për ta.

Fërkoi ballin me dorë dhe gati sa nuk thini me zë: kunfarë
ngutinukka Dukej kështungaqënë ajërkishte një lloj etheje.

Ushtarët e vdekjes. Ishin ende në trurin e tij, atje ku niste
gjithçka, ata vetë, ose më mirë kënga e tyre “Nejemi dhëndurët
e vdekjes Atë ditë si kurmjëherë e ndjente sesa të ngjashëm
e kishte fatin me ta. “Me mortjen kemi një pakf', përsëriti me
vete ndërsa, me zë të mbytur tha:

- S er dengj e shtlerët!

Pas tyre s’mund të ishte veç maja e tempullit, ai vetë.

I bëri shenj ë çaushit t ? i jepte jataganin dhe parzmoren, e
uli sprethin dhe kalëroi dxejt mureve i ndjekur nga rojat dhe
një grumbull i madh ushtarësh xhebelu.

Ai e ndjente se si galopi i lehtë i kalit (thundrat nuk ua
dëgjnte nga gjëmimi shurdhues i lodrave) e shkurtonte çdo
çast largesinë e tij nga muret. Nuk kishte frikë. Kishte vetëm
nje hidhërim dhe thatësirë në gojë.

Muret ekështjellëspo afroheshinmengut. Samëtepër
që rendte, aq më e madhe bëhej lartësia e tyre dhe aq më të
frikshme ngjanin të çarat e hapura mbi to nga topat. Sipër
tyre, dhëmbëzat e gurta pëmjëmend si dhëmbë të zhveshur,
P^riypnin trupa ushtarësh. Atje, midis atyre gurëve të

pamëshirshëm, kishte ngecur e po përpëlitej i gjakosur, fati i
tij.

Kështjella po afrohej. Ishte hera e parë që i vinte aq pranë.
Ia, perçet e zezaprej sere po lëkundeshin përpara syve të tij.
Ato mbulonin copa muresh, copa gurësh, por nuk e fshihnin
dot gjithë trupin e saj. Në pranverë, kur marshonte drejt saj,
e ^ishte parë në ëndërr. I ishte slifaqur atëherë si nj ë grua dhe
ndoshta kishte ndodhur kështu ngaqë kishte lexuar në atë


kohë shumë kronika të vjetra luftërash, ku kronistët, duke
dashur ta bënin sa më të rrokshme padurimin e pushtimlt të
kështjellave nga komandantët e lavdishëm, përdomin në
përshkrimet e tyre fjalë dhe kfahasime që zakonisht
përdoreshin për gratë. Kështu si femër e vështirë, i qe shtirë
në gjumë. Ai kapërthehej me të, i mbytur në dj ersë, por aj o
nuk i jepej. Muret, pirgjet, gjymtyrët, portat dhe sytë e saj e
mundonin, i rrëshqisnin nga duart, e shtypnin dhe i mermin
frymën. Dhe seksi i saj nuk ishte porta kryesore, siç mendohej,
por diku thellë, fort thellë, e ndoshta përtej saj.

Brohoritjet e fuqishme të mijëra ushtarëve, që
përshëndetën ardhjen e tij te muret, e shkundën. I rrethuar
nga rojat dhe ushtarët xhelebu, u hit midis sulmuesve. Muret
tani ishin fare afër. Perdet e zeza prej sere po lëkundeshin në
mënyrë të përzishme. Qindra jeniçere, spahinj, azapë,
vullnetarë, eshkynxhinj, dallkëllëçë, myselemë, ushtarë të
vdekjes, ngjiteshin me furi nëpër shkallët që kishin filluar të
mermin flakë.

- Ju lutem, - thirri ai. - Përpara!

Zeri i tij nuk u dëgjua, por lëvizjen e dorës e panë të
gjithë. Në këmbët e qindra shkallëve po bëhej tani një
përleshje e vërtetë midis ushtarëve, që kërkonin të ngjiteshin
të parët. Ata e dinin se tek ato shkallë të përgjakura, gjysmë
të shkrumbuara, fillonte ngjitja në karrierë, gradat, haremet.

Tursun pashain po e dehte ndezullia e luftës. Brirët,
flamurët, britmat, çomanget, era e rrëshirës, shkallët që
digjeshin, pluhuri i dendur, brohoritjet, gjaku, ulërimat; tërë
aj o zallahi e tymosur dhe e përgj akur e mbështolli dhe i ra në
koke si pije e fortë. Yrapoi me kalë përskaj mureve, gati
ngjitur me të, i ndjekur hap pas hapi nga rojat. Kështjellarët,
siç duket, e njohën dhe lëshuan nga sipër një re shigjetash
dhe yjsh të zjarrtë. Rojat e tij krijuan një mur me mbuxoja,


286


287






duke zbuluar trupa'c e tyre. njërit prej truprojave, që vraponte
përbri tij, po i rritej rreth fytit një qafore e kuqe gjaku. Ai
ngarendte. Ushtarët brohoritnin për padishahun, për profetin
dhe për të. Herë pas here oshëtinte brohoritja e re “Roma!
Romai”. Si slikreptrmë ia përshkoi trurin emërimi i ri i'arkitekt
Kaurit, ose më mirë thashethemja e mbërritur tok me të se
atij vetë do fi besohej pushtimi i Kostandinopolit, nëse kthehej
fitimtar.

- Përparai -ulëriti prapë. - Fitore!

Te këmbët e shkallëve ushtarët shtyheshin edhe më
tërbueshëmpër t’u ngjitur samë shpejt atje lart. Gjatëngjitjes
herë pas here fluturonin e binin poshtë mburojat, jataganët
dhe disa herë copëra gjymtyrësh, që dukej sikur atai flaknin
përt’ulehtësuar.

Befas muret uirotulluan, pirgjet u zhvendosën humnershëm
mbi kryet e tij, perdet e përzitshme të serës me ato qëndisje
të kuqe gjaku u valavitën si nga një stuhi dhe u duk sikur
donin ta mbështillnin. Ai ra. Qielli u mbyll viik sipër tij. Rojat
i krijuan në çast një pullaz mburoj ash.

Dikush thirri me ulërimë:

- Pashai u vra.

Nj ëri nga truproj at, ai me qafore të kuqe rreth fytit u përkul
mbi të.

- Ngrimë, - tha Tursun pashai, - nuk kamplagë.

- U vra kali, - thirri truproja tjetër.

Tursun pashai u ngrit në këmbë. Pa kalë iu duk vetj a sikur
kishte rënë në një gropë.

- Pashai u vra, - thërriste zëri i parë me tmerr.

Ai u hodh mbi kalin tjetër që i prunë në çast dhe eci
përpara. Rojat e ndoqën pas.

- Largohu nga muret, pasha! - i thirri truproja. - Kaurët
tënjohën.


Shigjetat nga larg u bënë më të dendura. Megjithatë ai
nuk u largua. Ira edhe një herë me kalë gjithë gjatësisë, atje
kukryhej ajo që quhej “luftë”. Këtë herë shfaqej në trajtën e
n J ë try smemidis dv masavenjerëzore: ajo që gjendej poshtë
dhe tjetra që rrinte lart. E lartmja, midis avuj ve të serës, e
mjegullt dhe gjysmë e fshehur si demcn, bënte çmos që ijetra
të mbetej poshtë. E godiste pamëshirë, e shkrumbonte, i hiqte
qindra duar e këmbë. Ndërkaq, e poshtmja nuk sprapsej.
Shkallë pas shkalle shtyhej lart, rrëshqistenë gjakun e yet,
thcnjazi qepej pas gurëve, dhe kui' iaprisnin gjymtyrët, nxiixte
në çast qindrakëmbë eduar tëreja, që s’kërkonin gjë tjetër
veç të ngjiteshin, të ngjiteshin.

Ky ankth vazhdoi deri sa ra muzgu. Në muzg ranë boritë
e tërheqjes. Ndërsa taborët e panumërt po e mbushnin persëri
logun e braktisur, Tursun pashai priste me padurim njoftimin
e humbjeve. Kjo betejë, ndonëse nuk i dha fitore, nukmund
të quhej as e humbur. Asnjëherë nuk ishin ngjitur në mure një
numër aq i madh ushtarësh. Si rregull, nga ushtarët që
ngjiteshin, veç një pjesë e vogël zbrisnin, por ataqë mbeteshin
atj e e j epnin j etën me nj ë çmim të shtrenj të. Atij i duheshin
edhe disa suhne si ky, që mbrojtësit, të rralluar nga vdekja
dhe të munduar nga etja, të mos ishin më në gjendje të mbronin
të gjitha pikat. Atij i duheshin edhe disa ditë thatësirë. Vetëm
disa ditë. Kështu thoshte me vete, por në thellësi të ndërgjegjes
e dinte se nuk ishte ashtu. I iodhur nga mëdyshjet e linte
nganjëherë veten të binte në ëndërrime pa kuptim. Mendonte
sikur pas shtatorit, të vinte përshembuil, jo tetori me nëntorin,
P°r koiriku me gushtin. Endëironte një erë të marrë që të
mund të ngatërronte muajt e stinët e vitit, ashtu si era e vjeshtës
gjethet e thara. Nganjëherë i dukej se qy sh nga dita e nisj es
së tij për në luftë kishte kaluar një kohë kaq e gjatë, saqë
ishin haxruar shumë gjëra, vrullet kishin rënë, parashikimet





dhe afatet për fitore apo humbje, ishin harruar gjithashtu.
Kështu i dukej sidomos natën kur dilte te hyrja e shatonres
dhe kundronte logun e madh me atë mori tendash majuce,
yiesh e gjysmëhënash prej bakri, bronxi dhe ari, një shkërbim
i vrazhdë i qiellit. Dukej sikur këtë cqpë qielli e kishin zbritur
me forcë në tokë që të përzihej e të gj akosej edhe ai me
punët njerëzore. Duke vështruar për një kohë të gjatë
shkretëtirën e natës, ai fillonte të mos besonte se diku larg,
prapa rrugëve dhe reve, kishte qytete, zyra të ndryshme,
shkresa dhe dosje ku ishte shkruar çdo gjë, të gjitha të dhënat,
përfundimet, meritat dhe dobësitë e zyrtarëve e të gjeneralëve.
Në këtë orë, kur ai gjendej i vetëmpërballë natës, ngjaijet
çliroheshin nga vijueshmëria e tyre, lidhjet dobësoheshin, ishte
e besueshme dhe e pabesueshme çdo gjë. Po vinte mëngjesi
me saktësin e tij mizore dhe gjithçka, sendet, rrjedhpjat, ditët,
rifitonin logjikën e vet, e cila, dihej që ishte kundër tij.

Ndihmësit sollën njoftimet e para: treqind e tetëdhjetë
oficerë të vrarë, duke filluar nga gradat më të ulëta gjer në më
të lartat. Numri i ushtarëve ende nuk dihej. Ai pyeti për
anëtarët e këshillit të luftës. Asnjë i vrarë, ishte përgjigja.
Mendimi se ata po e ruanin veten e dëshpëroi përsëri.

Ai do t’ua tregonte se si ruhet vetja, në ditët e ardhshme.
Atij i duheshin vetëm disa ditë thatësirë dhe asgjë tjetër. Ai i
trembej tani vetëmnjë gjëje: kasneceve të shiut. Gjëmimi i
tyre, që e kishte zënë gjumi prej disa muaj sh, mund të zgjohej
papritur dhe të lajmëronte fundin e gjithçkaje.

Siri Selimi dërgoi një raport të shkurtër. Midis trupave të
shqiptarëve, që kishin rënë në përleshje e sipër nga muret, ai
kishte hapur katër dhe kishte vënë re nj ë etje shumë të madhe
se çdo herë tjetër. Për sëmundje ende nuk kishte shenja. Siç
dukej, nuk e pinin më ujët e molepsur. Pra etja ishte dy ose
trifishuar. Edhe pak, o perëndi, u lut ai.

290




Numn i humbjeve të ushtarëve ende nuk po arrinte. Tursun
pashai dha disa urdhra për forcimin e rojave dhe për
gadishmërinë e një numri taborësh. Po afronte nata dhe
Skënderbeu mund të sulmonte. Kjo ishte ora e tij.

Duke u mbështetur për t’u çlodhur, atij i shkuan sytë te
bënyli i Ilangosur me baltë, që gjer atëherë nuk e kishte vënë
re. E vështroi një copë herë si i habitux baltën. Çaushi që hyri
në shatorre, e gjeti me sytë të ngulur në të.

- Më fal, pasha, - tha duke u dredhur. - Tani po e shoh.
Siç duket, kur u rrëzove...

P°r Tursun pashai mendonte tjetër gjë. Ai mendonte se
balta në të gj itha viset e dheut ishte e njëllojtë dhe ndry shonin
veç gjërat që mbinin në të. Sy të e tij ishin të lodhur dhe çaushi
e uli zërin. Kryekomandantm po e zinte gjumi. Çaushi e mbuloi
me kuj des me nj ë rizë të hohë atj e ku kishte rënë dhe doli nga
shatorrj a mbi maj at e këmbëve.

Pas disa netëve të mundimshme, ai ra më në fund në një
gjumë të thellë. Çaushi që solli darkën dhe ndihmësit që sollën
pastaj shifrat e sakta të humbjeve, nuk e zgjuan nga gjumi.
Ata i ngritën mbulesën te supet, puthtisën hyijen e shatorres
dhe u larguan përsëri me maj at e gishtave.

Për një kohë të gjatë ai bëri një gjumë të qetë dhe pa
ëndrra. Ëndrra i erdhi më vonë. lu shfaqën lodërtijat e shiut.
i ë rreshtuara njëra pas tjetrës, ato filluan të binin vetë, pa i
goditur njeri. Ai i urdhëroi të heshtnin, por ato nuk bindeshin.
Vazhduan të binin me një gj ëmirn të mbytur. Atëherë ai urdhëroi
t’i dënonin. Çaushët e tij u hodhën mbi to dhe i shpuan me
heshta e i grisën me thika, por ato përsëri vazhdonin të binin.
Tursun pashai u zgjua. Në shatorre ishte errësirë. Ai lëvizi
krahun e mpirë dhe dhe kuptoi që e kishte marrë gjumi veshur
me rrobat e luftës. Iu duk se nuk ishte zgjuar plotësisht, sepse
ne veshë i kumbonte ende gjëmimi i kasneceve të shiut që


291






kishte parë në ëndëir. Hodhi mbulesën dhe u ngritnë këmbë.
Ç’ishte ashtu? Bum-bum-bum, buru-bum-bum, buru-bum.
Kjo nuk ishte më vazhdim ëndrre. Larg, diku anash, në
thellësinë e logut, po binin vërtet lodërtijat e shiut. Ai ndjeu
një shushurimë të butë nibi anët e pjerrëta të shatorres dhe
papritur çdo gjë u bë e qaxtë dhe e pandreqshme. Shiu.

Një copë herë qëndroi nëkëmbë. Pastaj, u afruate hyrja,
mënj anëoi me duar cohën e dyllosur që mbulonte hyrjen dhe
doli. Po zbardhëllonte. Rojat, që ishin strukur në të dy anët e
tendës për të mos u lagur, u shkundën menjëherë porsa e
panë dhe drejtuan heshtat. Por ai as që e ktheu kryet. Nga
poshtë ngrihej erë e rëndë e dheut. të lagur pas një kohe të
gjatë. Qielli ishte i mbuluar krejt nga re të rënda e të
palëvizshme, që lëshonin mbi tokë një shi të shtruar e të
njëtrajtshëm, krejt shi vjeshte. Amëza e tokës po ia merrte
frymën. Asnjëherë nuk e kishte ndier kaq afër dhe kaq të
pushtetshme praninë e baltës e të dheut. Ajo shtillej në ajër,
gjithandej, mbi të, nën të, anash tij. Ishte një rrehim i
pakalueshëm. Për një çast ai pati dëshirën e vetvetishme të
ikte, vrapues i vetmuar, larg, larg, me hapa të shtrirë, të
lodhshëm, për të dalë nga ky kurth, por në atë çast e ndjeu se
gjithkund e përqark ishte po ky kurth, por në atë çast e ndjeu
se gjithkund e përqark ishte po ky shi dhe po kjo fushnajë me
hurdha, për të cilën ai ishte tashmë i huaj si për nj ë njerkë.

Po gdhinte.

Vështroi qiellin e mbyllur, pastaj fushimin epafund, mijëra
kulmet e pjerrëta të tendave, që ngriheshin si tuma mbi gjumin
e tridhjetë mijë ushtarëve. I ktheu krahët gjithçkaj e dhe hyri
brenda. Një copë herë qëndroi në këmbë në gjysmë terr.
Pastaj kërkoi një nga çaushët. Çaushi dridhej.

- Thirr Hasanin! - i fha.

Hasani erdhi pas pak. Edhe ai dridhej.


- SillmëExherin!

Eunuku u përkul dhe doli. Ai u kthye me vaj zën për dore.
Ajo ishte gjysmë e fjetur dhenuk kuptonte asgjë. Rrathët e
zinj poshtë sy ve i nxinin frikshëm.

- Dëgjo! - i tha ai. Por ajo ishte krejt e përgjumur dhe ai
e shkundi me forcë nga supet. - Dëgjo, i tha përsëri auke e
kapur nga gërsheti dhe duke e afruar me forcë kokën e saj të
trembur te fytyra e tij. - Në qoftë se ai, - ai tregoi me gisht
barkun e saj nën këmishën e hollë, - do të jetë djalë, ti do t’i
vësh emrin tim.

Vajza vështronte me sy të lebetitur.

- More vesh?

- Po, - tha vajza.

- Tani ik!

Hyri eunuku dhe e mori vajzën.

Ai qëndroi përsëri një copë herë në këmbë në
gjysmerrësirë. Pastaj kërkoi ujë. Çaushi ia solli.

- Unë do të fle, - tha. Çaushi doli si hije.

Nga arkëza te koka e shtratit nxori shishen ku mbante
barin e gjumit dhe e derdhi pluhurin në poç.

E mori me mend se si duke u tretur, pluhuri e mjegullonte
ujët, si ta kthente në një copëz qiell. Kishte atje gjumë për një
natë e ndoshta dy. Ai derdhi përsëri zgjumth. Për një rnijë
net, mendoi, për një mijë vjet. E afroi poçin te goja dhe e
ktheu me një frymë.

Një copë herë qëndroi ashtu në këmbë. Larg lodërtijat e
shiut po binin përzishëm. Kur ndjeu turbullirën e parë, u
mbështet mbi nënkresën dhe mbylli sytë. Mendimet, që i
erdhën në çastet e fundit, nuk ishin shumë të lidhura. Ai deshi
të mendonte diçka madhështore, por srishte e mundur. Kështu
pra, Ugurlu Tursun Tunxhasllan Sert Ollgun pasha, tha me
vete. Pastaj, përpara se t’i lutej Zotit ta falte, mendoi diçka


293



për jetën e tij dhe nëse ishte e nevojshme të krijoheshin emra
kaq të gjatë për jetën e shkurtër njerëzore dhe për atë që ai
bëri gjithçka, por s’kishte qenë e mundur, ah, kurrsesi s’kishte
qenë e mundur, dhe diçka tjetër, më tepër një aht, për botën
gjithë zhurmë që mbetej këndej, ndërsa shpirti i tij ikte i vetëm
nëpër shi.


Shiu nisi në agun e dites së parë të muajit shëmitër.
Po bëhesha gati të ndërroja shërbimin e rojeve kur ranë
pikat e para të rënda si lot.

Po zbardhte. Desha të lëshoja vigmën, t’i bija
këmbanës, të zgjoja gjithë gjindjen, por të gjitha me mend.
Kurse me trup s’bëra tjetër veç e vura kryet te muri. dhe
qëndrova ashtu një kohë të gjatë. Gprët, ndërsa lageshin,
dukej se po e nxirrnin jo vetëm të nxehtën , po ankthin e
krejt kësaj vere. Ata ngjanin si të gjallë dhe çdo çast më
dukej se do të merrnin frymë e do të psherëtinin me
gjëmim.

Diku në thellësi të logut turk po bien lodrat-kasnece
të shiut. Shquhen që këndej ushtarët që mbulojnëpajimet.
Fushimi i paskaj me ato mijëra shtiza e shenja nxin
fundbotshëm. Në shatorren e kryekomandantit ka një
gjallëri tëpazakontë. Hyjnë e dalin njerëz me pishtarë në
duar. Duket se diçka ka ndodhur: mbledhje e ngutshme,
shkarkim ose mort.

Qiell mos rresht, lutem me vete. Ti qëpo e mbyll këtë
stinë të luftës, mos na lër Oielli ynë i madhl


294


295



KREU I FUNDIT


Qerrja e mbyllur me vajzat e haremit rrugëtonte e vetme.
Në krye të dy qerret, e haremit dhe tjetra, e ngarkuar me
sendet dhe armët e kryekomandantit të vdekur, ecnin pothuaj
ngjitur, por pas dy ditësh “haremarabaja” nisi të mbetej prapa,
ngaqënjëra prej vajzave, Exheri, u sëmur.

Jashtë binte një shi i hollë. Ato vështronin të menduara
rrugën që kishte zënë baltë ndërkaq.

- Ja, ato katundet e vogla në pllajë, 'që i pamë kur erdhëm,
- tha Ajseli duke treguar me dorë, diku nga e djathta. - E
shihni kishën dhe këmbanoren?

- Po, po. Ato janë. Ç’katunde të pikëlluara.

- Po, fortesa? Diku këndej rrotull duhet të jetë një fortesë.
Ju kujtohet kur e pamë? Ishte kohë muzgu dhe flamuri dukej
izi.

- Fortesa është larg.

- Vërtet? Mua më duket se fortesa vinte menjëherë pas
fshatrave, - tha flokëverdha.

- Ti i ngatërron gjërat, të pyesimLejlanë. Ajo e ka bërë
dy herë një pjesë të kësaj rruge.

- Mos e zgjo! Po fle.

Rrotat bënin një zhurmë të njëtingullt. Perdja e hollë prej
mëndafshi, prapa së cilës vizatoheshin si hije koka e qerrtarit
dhe eunukut, lëkundej lehtë.

Ajseli vështronte pëijashta hapësirat e zymta vjeshtore.
Lejlaja flinte dhe koka dukej sikur do t’i këputej, sa herë që
qerxj a kalonte ndonjë gropë.

- Shikoni xhenierët, - tha Ajseli. - Përsëri po ndreqin një

urë.

- Prapë urë? Siç duket, ushtria do të tërhiqet.

296


Ato vështruan një copë herë xhenierët që punonin në shi.

- Kurse ai s’ do të kthehet më, - tha Aj seli.

- S o t duhet ta kenë varro sur.

- Me siguri, - tha Ajseli. - Gjithe ky shi bie tani mbi të.

Flokëverdha ngriti sy të dhe i uli përsëri. Ishte herë e parë

që po e pënnendnin të zotin e tyre pas asaj që kishte ndodhur.
Megjithatë gjuha nuk iu çlirohej dot.

- Ti fjete herën e fundit me të. Na trego a fliste në gjumë,

- pyeti Ajseli.

- Fliste, - u përgjigj tjetra. - Si zakonisht.

- E ç‘thoshte?

- Nuk e kuptoja mirë. Unë s’e di mirë turqishten.

- Asgjë s’more vesh? Ndoshta e përmendi arsyen e asaj
që donte të bënte?

- Nuk e di. Ndoshta e përmendi. I drejtohej vazhdimisht
sulltanit. Jepte shpjegime të ndërlikuara. Thoshte se s’kishte
faj. Përmendte dhe Skënderbeun, por me atë emrin tjetër.

- Atë emrin e frikshëm Gje-rgj Kast-ri-o-ti?

- Ashtu më duket.

Lejlaja hapi sytë. lu desh një copëz kohë sa të merrte
vesh përse bisedohej.

- Flisnit për Skënderbeun?

- Po, - tha Ajseli. — Tregonim se si ai kishte thënë në
gjumë emrin e tij.

- Gjithmonë e ka pasur zakon të fliste në gjumë, - tha
Lejlaja.

Flokëverdha deshi të shtonte diçka tjetër, por, siç duket,
ndërroi mendj e dhe i nguli sy të mbi qilim.

- Vajza, shikoni të varurit, - tha Ajseli, duke treguar me
dorë pëij ashta.

Ato u afruan te dritaret.

- Ata që pamë kur erdhëm?

297


-Po, atajanë.

- Kanë mbetur vetëm skeletet.

- Saefrikshme!

- Ti, Exher, mos i shiko!

Një grumbull korbash. që u tremb nga zhumia e qerres,
vërtitej mbi rrugë.

- Kur kaluam herën e parë, tmpat ishin të plotë. Siç duket,
porsa ishin varur.

- Më tutje janë të ngulurit në hu.

- Jo, ata do t’i kemi kaluar natën. Më tutje është një
manastir me tri kryqe.

- Unë i ngatën'oj vazhdimisht ato që kemi parë.

- Sepse tani e bëjmërrugën së prapthi.

Qerrja u trand disa herë përpara se të ndalej në vend. U
dëgjuan zëra të ashpër: ndal! mënjanohu!

Ç p° ndodh? pyesnin ato gjithë frikë. lu deshnjë farë
kohe sa ta kuptonin se përballë tyre po vinte një karvan
ushtarak. Pararoja rendte përpara për të çelur rrugën. Ushtarët
marshonin me hap të rëndë. Helmetat dhe pajimet e hedhura
krahëqafë i kishin të lagura. Nga lodhja sytë iu ngjanin të
verbër.

- Kanë dalë armë të reja, - pëshpëriti me zë të ulët Lejlaja.
-1 shikoni shpatat e shkurtëra? Edhe helmeta të tilla, të lyera
me bojë bari, për herë të parë i shoh.

Të nemitura ato ndiqnin me sy varganin qëdukej se s’do
të mbaronte. Një pjesë e ushtarëve mbanin për freri mushkat.
Qerre të gjata gjashtërrotëshe lëshonin një rrapëllimë të
gi'eminshme.

- Kuzhinat fushore, - tha Lejlaja. — Ato ecin zakonisht në
fund. — Ajo psherëtiu. — Më duket se kaq ishte.

Qerrja e tyre lëvizi përsëri.

- Ç’jemi ne tani, vejusha? -pyeti Exheri.


- Ku të vete mendja, - tha Lejlaja. - Vejusha... unë për
vete do ta ëndërroja qoftë edhe një emërtim të tillë. Por, me
sa di unë, vejushë mund të thirret vetëm gmaja e ligj shme.

- Po ç’jemi ne atëherë?

- Ne?... S’di ç’të them... Femra pa zot, ja ç’jemi.
Domethënë... asgjë.

- Të shkretat ne!

- Nuk duhet të ankohemi, - tha Lejlaja. - Mund ta
pësonim edhe më keq. Pas vdekjes së tij gjithçka mund të
ndodhte.

- E ç’mund të pësonim?

- Mund të na vrisnin fare. Atë mëngjes, kur pasi e gj etën
të vdekur, u mblodh këshilli i luftës, rrij a me gjak të ngrirë.
Kisha frikë se mos komandën e merrte Tavxha Tokmakhani.
Nga bisedat e çaushëve, që rrinin përjashta gjatë kohës që
vazhdonte mbledhja, Hasani kishte marrë vesli se Tavxhai
mund të na priste kokat, po të merrte komandën. Myftiu dhe
ai thoshin se për të gjitha fatkqësitë, shkaktare ishimne.

- Ç’budallenj! - tha Ajseli.

- Vetëm kur mbledhja mbaroi dhe u mor vesh që ushtrinë
do ta komandonin tani për tani së bashku tre komandantët
kryesorë, më shkriu gjaku, - tha Lejlaja.

Dalngadalë biseda u fasliit ashtu si dhjetëra herë te tjera.
Ajseli mbështeti përsëri mjekrën te thurima e dritares.

- Prapë ke dhimbje? - i tha Lejlaja Exherit.

Exheri bëri “po” me krye. Sytë i kishte të trembur.

- Më duket se kam rrjedhie gj aku.

- E shkreta ti!

Exheri filloi të qante pa zë. Supet i dridheshin.

- Prapë fshatra, - tha Ajseli, që nuk e kishte dëgjuar
bisedën e tyre. Rrotat e qerres vazhdonin grindjen e tyre me
zhurin e rrugës, një grrndje e lodhshme, pa fund.


298


299


Një copë të gjate rruge nuk foli asnjëra. Më në fund u
duk sikur Exheri u qetësua ca. Ajseli i hoqi sytë nga dritarja.
Leshverdha shtillte nëpër gishta flokët e saj. Ja nj ë dimërishtë,
tha Lejlaja. I thonë kështu te ju kullotave dimërore?

- S’e di, - u përgjigj Ajseli. - S’kam qenë kurrë në
bjeshkë.

Herë-herë dukeshin çerdhe lejlekësh dhe barinj me llabane
të zeza mbi krye. Bokërrimat dukej se ishin po ato.

- Shteti është ky ? — pyeti Exheri, duke treguar me dorë
pamjen. - Desha të them shteti dhe vendi janë e njëjta gjë,
apo ndryshojnë?

Ato qeshën, por asnjëra s’dinte tëpërgjigjej. Lejlaja tha
se shteti ishte në të vërtetë mbretëria, kurse Aj seli mendonte
se ndryshe nga vendi, shteti nuk dukej me sy.

- O Zot, - thirri befas flokëverdha, me sytë të çakarritur.
- Shikoni atë qerre që po na vjen ps.

Nga thurima e dritares së prapsme dukej vërtet një qerre
e mbyllur, me të njëjtën ngjyrë dhe me shenjat ushtarake, që
ato i njihnin tashmë.

- Mos është tabuti i tij? - tha Lejlaj a.

- Edhe kjo na duhej, të na ndiqte arkëmorti i tij.

Qerrjapo avitej me një rrapëllimë të frikshme. Dukej që

donte t’i parakalonte. Ato u strukën në kënd dhe po prisnin
Ç'do të ndodhte. Qerrtari me eunukun gjithashtu kthyen kryet
të shqetësuar.

Ca çaste të dy qerret rendën përbri njëra-tjetrës. Ato
zunë ballin me duar, vetëm Lejlaja u ngjit te dritaija. U duk
se ajo që pa e tmerroi më shumë se arkëmorti i pashait.

- O Zot, - pëshpëriti. - Arkitekt Kauri.

Gërvima e rrotave ishte aq e fortë saqë ato s’dëgjuan
asgjë. Vetëmkur qerrja tjetër nisi të largohej Lejlaja u tregoi
ç‘kishte parë. I përkulur mbi cakartonthe, me sytë që i skuqnin


si qoftëlargu, arkitekti vizatonte.

Ato dëgjoninme lemeii.

- Thonë se do t’i bëjë gropën Kostandinopolit, - tha
Ajseli.

E ndoqën me sy një copë herë, dhe vetëm kur katrori i zi
i qerres u tret në mj egull, morën frymë.

- Janjë zog borës, - tha Lejlaja. - Zogth, zogth, ejakëtu,

- ia bëri duke i rënë thurimës me gisht. — Këta zogj
paraiajmërojnë dëborën, - shtoi paspak. — Po afron dimri.

- E shkreta unë, - rënkoi Exheri. Ajo ishte bërë baltë në
fytyrë dhe po dridhej.

Ato vështruan nj ëra-tj etrën.

- Kjo dreq qerre më mori ne qafë. Do të vdes.

- T’i themi Hasanit të ndalemi përsëri?

- Tani ç’ishte për t’u bërë ubë, - thaLejlaja. -Ajo do të
dështojë.

Exheri qante.

- Kurse ai priste që unë të bëja djalë, - tha midis
dënesave.

- Mbështetu pak, - i tha Lejlaja. - Kështu mund të pushojë
gjaku.

Exheri qe mbledhur kruspull. Për pak u duk sikur u
qetësua.

Qenja u lëkund përsëri përpara se të ndalej.

- Prapë karvan ushtarak, - tha Ajseii, - ky qenka e
ç’qenka.

Karvani dukej i përbindshëm vërtet. Jo vetëm ushtarët,
por edhe kuajt ishin të mbuluar krejt me pllaka hekuii. Sidomos
të ffikshme ngj anin kokat e zeza, me dy brimat te vendi i sy ve.

Mbi qerre të gj ata shumërrotëshe, ushtarë të tjerë, të ulux
rresht rrinin të ngurosur, me mjekra të mbështetura mbi armët.
më pas vinin qerre të tjera edhe më të rënda, sipër të cilave


300


301




nxinin tytat e topave.

- Çdo ditë shpikje të reja, - tha Lejlaja. - Si nuk u lodhën,

oPerëndi!

Gjersa karvani kaloi krejt ato nnk folën. Pas dritares u
dukën prapë thepija malesh, një kryq i anuar ndanë rruge.
drurë të mardhnr. Herë-herë, të ngulura mbi hunj dukeshin
dërrasambi të cilat ishte shkruar: “Kryeqyteti - 113 milje”

ose “Konstandinopol - 300 milje” si dhe shigjetaqë tresonin
kahjen.

- Kush do të na blejë vallë tani? - tha Ajseli.
Flokëverdhangriti sytë. Dukej sikur brenda tyre bëhej

gati të ndodhte diçka.

- Ku mund ta dish fatin? — tha Lejlaja, pa hequr kryet nga
dritaija. - Po të na blejë ndonjë ushtarak, mund ta bëjmë
prapë këtë udhë.

- Oh, vetëm këtë udhë mos e bëfshim më, - rënkoi Exheri.
— Udhë skëterre!

Leshverdha i kishte përvdirur sytë përpara se të niste të
këndonte me zë fare të ulët. Ishte një këngë e pikëlluar me
fjalë të pakuptueshme të vendit të saj.

- Prapë katundthe, - tha Lejlala kur u be heshtje. — Me
siguri do ta kemi lënë pas Evropën.

Qenj a ikte nëpër udhën e gjatë në slh.

Tiranë, 1969-1970
Paris , 1993-1994


302
Kadare 


\ 


E PENGUARA 

Rëquiem për Linda B. 


roman 




s 


V 1 




hoiimc 
ONLIRl 


Nuk dyshoj sc K^ilnrcju iM»ic nji* shkrimiui 
herelik. Nuk cslno c injallucslync iu i|iurth nli. 
siç kam llit'nc dikur, JeviiiHhcnko Hhqiplar. 
Jcvlushcnko cshic Ihjcslu n|C‘ icbcl. Dallimi 
inidis njc rcbcli dhc ujc hcrcliku cshië si-. i pari, 
shprch zcincninin c nj nc mcnyrc spazmodikc. i 
çili mund tc përmblidlicl pas pnk. nddrsa licrcliku 
ëshlc i qcndrucshcm nc kundcrshlimin c tij, ka 
njc vijc të vcpi iimt dhc njc stratcgji lc sjclljcs. qc 
buron nga parimcl. 

Arsbi l'ipa 

E kemi thënë mc parc dhc do ta themi prapë: 
kur do ta njohë Stokholmi kalibrin e jashtëza- 
konshcm të këtij shekulli? 

x 'V ' Figtirv Littërain\ Pans 

E kanc krahasuar me Gogolin, me Katkën, nic 
Orvvellin. I'or ai i Kadarcsc ëshlë /6 origiinal, 
universal, c pnipc mc rrënjët thellë në tokën e veL 

Shusha Guppy, Imlcpcndenl on 'THuulay 

Kadare është i rrahur në të gjilha dallgët e artil 
modcm bashkckohor. Vevse ai gëzon avanlazhin 
c madh që kurrë të mos kctc pasur ncvojc lc çajc 
kryet për reccnscnlct gjcnnanc. Ai ka mundur ta 
mbrojc vcshjen e anit të tij nga gjithë luspat c 
shëintuara tc •'izinave” zhurmcmcdha, oq shumë 
të çmuara prcj “doktorëve" tanë të kritikës... 
Vcpru e tij. sa ç’është ushqim shpirtëror, po-iiq 
është edhe urt sublim. 

Michael Kleebcrg ,Die H/ 

Gjëja mc idcale në letërsi ështc kur lcxon diçka 
të sapoboltuir dhe c kuplon që kjo do të bchet 
klasikc. Kjo gjc ideale ku për tituHjjënnblcdhjen 
“Përhullc pasqyrcs së njc gruajc" dhc i përket inë 
tc mudhit shkrimtar lc gjallë të kohës:. Ismail 
Kadaresë. 


(iuillaumc Allary. F.Hv 





r 






ISMAIL KADARE 


Epenguara 

Requiem për IJnda B. 


roman 


Onufri 


Përgatiti për botim: 
B uj ar Hudhri 


© Onufri, 2009 



penguara 


Të gjitha të drejtat e botimit, në gjuhën shqipe, 
brenda dhe jashtë kufijve të Shqipërisë, 
i takojnë Shtëpisë Botuese Onufri 


ISBN 978-99943-42-48-8 


Shtëpia Botuese Onufri 

Rr. “S. Pasha”, Tiranë, Tel&Fax 04 2220 017 / 2270 399 

htpp://. Onufri.com 
E-mail:onufri@abissnet.com.al 







Vajzave shqiptare, që lindën, 
u vajzëruan në internim, 


i\ 


u rritën dhe 
iu kushtohet. 





1 


Gjer në krye të Rrugës së Dibrës iu duk se 
kishte arritur të mos mendonte asgjë. Veç kur u 
gjend përbri Hotel Tiranës, me të cilin përkitej 
pjesa veriore e sheshit “Skënderbe”, e ndjeu më 
në fund ngutin përzier me panik. S’i mbetej veç të 
kapërcente sheshin, për t’u gjendur ballë për ballë 
me hyrjen e Komitetit të Partisë. Tani s’mund të 
hiqej as më gjakftohtë se ç’duhej e as ta përligjte 
gjakftohtësinë me mendimin se ndërgjegjen e 
kishte të qetë. Nuk kishte veçse një shesh përpara 
dhe, sado i gjerë të ishte ai, koha për ta kapërcyer 
ishte tepër e shkurtër për një njeri që e kishin 
thirrur në Komitet të Partisë, pa ia thënë arsyen. 


9 








Me një shpeshti të marrë, thua se vetëm ashtu 
mund të fitonte kohën e humbur, kaloi nëpër mend 
dy ngatërresat e mundshme, ku, dashje pa dashje, 
mund të kishte rënë: pjesën e tij të fundit teatrale, 

e cila prej dy javësh priste lejen e vënies në skenë, 
dhe marrëdhëniet me Migenën. 

Në një rast tjetër, kjo e fundit do t’i shkaktonte 
më shumë ankth se pjesa teatrale. Po i afrohej 
Bankës Kombëtare, kur skena e fundit e grindjes 
me të iu përtëri në kujtesë me një qartësi të 
padurueshme. Ishin në të njëjtin vend ku kishin 
pasur acarimin e mëparshëm, aty ku biblioteka 
bënte kënd me dritaren. Ishin thënë pothuajse të 
n jëjtat fjalë, dhe lotët e saj ishin po ata. Në të 
vërtetë ishin pikërisht lotët që kishin nisur ta 
trembnin. Pa ata lot ndoshta do t’i kishte dhënë fund 
lidhjes me të qysh para dy javësh. Do ta merrte për 
një vajzë të pëmdezur më shumë se ç’duhej prej 
Shkollës së Arteve, që s’dinte as vetë ç’donte dhe 
përse derdhte lot. Çdo herë shpresonte ta zbulonte 
ç’ fshihej pas tyre, nëse vërtet fshihej diçka. Kishte 
bindjen se kjo ishte hera e fundit. Atëherë ç’ke? 
kishte thënë me zë të ngjirur. Së paku, ma thuaj ta 
di. S mundem, s e di as vetë, kishte qenë përgjigjja 
e saj. S e di as vetë? Ashtu? Të duket vetja e 

ndërlikuar? Me ato pusulla alla Marlene Dietrich, 
të dua dhe s’të dua? Ashtu? 

E ndiente se nuk e kishte në dorë veten. Tani 


10 


dëgjo: ti nuk je e ndërlikuar, ti s’je veç një... Deshi 
t’i thoshte një bibë provinciale, por e mbajti gojën. 
Ti s’je veç një skizofrene ose... një spiu... 

Ndonëse kishte mundur ta gëlltiste gjysmën e 
tjalës, e ndjeu se e keqja s’kthehej më mbrapsht. 

Jo, ishte përgjigjur ajo, çuditërisht pa ashpër- 
sinë që ai kishte përfytyruar. S’jam as njëra, as 
tjetra. Ahere nxirre, ç’dreqin je? Fol! Mos thuaj 
më s’e di. 

Me një lehtësi të papritur, dora e tij kishte bërë 
atë për të cilën ishte matur dy-tri herë në jetën e 
tij, pa e kryer dot kurrë, kapjen për flokësh të 
vajzës. Kishte kujtuar se do t’i hapte gishtat në çast, 
për t’i liruar ata fiokë si të ishin prej zjarri, por 
dora jo vetëm s’iu bind, por atë kokë të bukur, që 
vetëm pak çaste më parë e kishte ledhatuar 
ëmbëlsisht, e kishte shtyrë gjithë pezm drejt 
bibliotekës. Një krehër i vajzës kishte rënë, e pas 
krehrit një grumbull librash, titujt e të cilëve, sytë 
e tij si prej të krisuri, i lexonin, kushedi pse, 
këmbëngulshëm: SkotFitzxherald. Toponomastika 
e Shqipërisë dhe e Kosovës. Plutark. 

Gjer te portat e Komitetit të Partisë nuk ishin 
veçse dyzet sekonda, kohë në të cilën ai arriti të 
mendonte se, edhe nëse ajo e kishte kallëzuar, atij 
aq i bënte. Madje do të parapëlqente atë kallëzim, 
qoftë edhe me fjalën “spiune” në mes, sesa ndonjë 
ndërlikim lidhur me pjesën teatrale. 


11 



Deshi t’i thoshte vetes, idiot i pandreqshëm, 
që nuk arrinte të vlerësonte rrezikun e një 
kallëzimi, por, për çudi, i dukej se jo vetëm nuk 
ndiente bezdi nga ai kallëzim, por fshehtazi e 
dëshironte. 

Tek po kapërcente pragun e portës kryesore e 
kapi shkakun: shpresonte që, pavarësisht nga 
ngatërresat që mund t’i sillte, ashtu siç thuhej se 
jo çdo e keqe nuk vinte veç për keq, prej atij 
kallëzimi mund të merrte vesh atë që e kishte 
torturuar më tepër se katër javë radhazi: enigmën 
e vajzës. 


E njihte atë tryezë në trajtë U-je, veç ishte hera 
e parë që ishte ulur i vetëm në anën e djathtë të saj. 
Në pjesën bashkuese të dy anëve të U-së kishte 
zënë vend sekretari i dytë me një të panjohur. 
Ç’ishte kjo thirrje, pa asnjë shpjegim paraprak? Për 
një gotë ujë a për një kafe, as që bëhej fjalë, por së 
paku një na fal që të shqetësuam, ose qoftë dhe ca 
fjalë boshe, nga ato që të gërricnin nervat si 
“ç’thotë krijimtaria”, mund të mos ia kursenin. 

Fillimi i një pezmi të mjegullt, nga ata që të 
ndihmonin së paku të ruaje dinjitetin, siç do të 

thoshte miku i tij Llukan Herri, e bëri të tendosej 
te shpinorja. 

Si të ishte në mendjen e tij, sekretari i dytë, pa 
kurrfarë hyrjeje në temë, i tha se partia e çmonte 


12 


punën e tij si dramaturg, çka e tregonte fakti që 
ishte thirrur në Komitet të Partisë për një problem 
për të cilin të tjerët jepnin sqarime në hetuesi. Pa 
e mbaruar frazën, ai ktheu kryet nga i panjohuri, i 
cili merrej me mend se vinte andej. Tjjetri dukej i 
qetë në fytyrë, gati-gati buzëqeshës. 

- Kemi nevojë për një sqarim, më saktë dy-tri 
sqarime të thjeshta, - tha ai, duke i ulur sytë mbi ca 
letra që mbante përpara. - Besoj se do të na ndihmo- 


m. 


- Patjetër, - u përgjigj dramaturgu. Tek akti i 
dytë, mendoi. Atje ku shfaqej fantazma. Kishte vënë 
re se gabimi, nëse kishte të tillë, shfaqej zakonisht 
në fundin e aktit të dytë. Megjithatë, nuk po e 
kuptonte se përse për një gjë të tillë duhej të 
përgjigjej në hetuesi e jo në Këshillin artistik të 
Teatrit, si zakonisht. 

- Është fjala për një çështje delikate, - vazhdoi 
hetuesi. 

- Sidoqoftë, nuk e kuptoj përse duhet të 


përgjigjem këtu, - tha dramaturgu. 

Të dy zyrtarët vështruan njëri-tjetrin. 

- Shoku shkrimtar, - tha sekretari i dytë, - unë 
jua shpjegova se kjo lidhet me nderimin që partia 
ka për ju. Në rast se ju parapëlqeni hetuesinë... 

Tjetri kafshoi buzën, pastaj bëri një shenjë të 
pakuptueshme me dorë, pa e fshehur dot turbulli- 


min. 


13 




Hetuesinë... përsëriti me vete. Gjerkëtu kishte 
arritur puna? 

- Po ju dëgjoj, - tha. 

Hetuesi vështroi një grimë kohe shënimet. 

• m 

- Eshtë fjala për një vajzë të re, - tha me zë të 
qetë, por tepër të ngadaltë. 

Aha, ia bëri me vete. Qenkësh tjetra. Salla e 
teatrit, me kadifenë e kuqe të ndenjëseve, heshtjen 
e spektatorëve, pastaj duartrokitjet e zgjatura në 
fund, bashkë me britmat “autori, autori”, nuk do të 
pësonin gjë. Ishte tjetra që do të binte. Si në 
zbardhje të vetëtimës vetuan të bëra lëmsh vija 
ndarëse e gjinjve, pastaj lotët që s’kuptoheshin pse. 

Sikur ta dinte që diçka nuk shkonte, mendoi 
gjithë sëmbim. Që gjithsesi do të dilte keq. 

Hetuesi, pas pyetjes, “e njihni, pra, vajzën?”, 

kishte thënë diçka tjetër, ndoshta emrin e saj, por 

turbullimi nuk e linte tjetrin të përqendrohej. Përse 

ajo e ndiente të keqen e ti jo, i tha vetes qortue- 
shëm. 

- Pra, e njihni, - tha hetuesi, duke shfletuar 
dosjen. 

Tjetri bëri “po” me krye, ndërsa me vete përpi- 
qej të grumbullonte pezmin që, kushedi pse, po e 
braktiste. E çë pastaj, deshi të thoshte. Ku ishte 
krimi këtu? Më parë lidhje të tilla dënoheshin, 
sidomos te njerëzit e shquar, të cilët duhej të jepnin 
shembullin e pastërtisë morale, por tani gjëra të 


14 


tilla s’viheshin më re. Veç kur kishte skandale, 
prishje familjesh ose lidhje me klasat e 
përmbysura. Ose kur vajza vetë ankohej. 

Përpara se të gjente se për çfarë mund të ishte 
ankuar Migena, përfytyroi sjelljen e tij të ashpër 
te biblioteka dhe fjalën “spiune”, që me siguri e 
kishte pezmatuar vajzën më shumë se çdo gjë. Keni 
përdorur fjalën “spiune”, apo jo? Donim të dinin 
me ç’kuptim? Spiune e kujt, kundër kujt? Ju e dini 
se shteti ynë nuk përdor të tillë... I penduar për atë 


dreq fjale, pa e pritur që tjetri të pyeste, po përga- 
tiste përgjigjen. E kishte thënë pa atë kuptimin e 
keq politik, përkundrazi e kishte nxjerrë në pezm 
e sipër, siç thuhej për ata që çonin e binin fjalë, në 
jetën e përditshme. 

- Besoj nuk ma mermi për të keq po t’ju pyes 
e ç’natyre ishte lidhja, - tha njeriu i hetuesisë. 

- Aspak, - u përgjigj dramaturgu, i lehtësuar që 
vajza nuk e kishte përfolur. - Nuk e fsheh, ishte, 
ose më saktë është, një lidhje dashurie... nga ato 
që quhen intime. 

- Ah, ashtu? - ia bëri tjetri. - Domethënë, lidhje 
dashurie, me takime e gjithë ato të tjerat... 

- Po, - tha dramaturgu. 

Sekretari i dytë me hetuesin u panë sy më sy, 
pa e fshehur habinë. 

- A ka ndonjë gjë për të mos u besuar? - tha 
dramaturgu. - Po ta mohoja, siç ndodh shpesh, s’e 


15 


njoh, s’e kam parë kuirë e të tjera, kishit të drejtë 

të dyshonit. Por unë s’po fsheh asgjë. E pranoj, 

kam lidhje me të. Dashurie, siç thuhet, ç’të keqe 
ka? 

Ata vazhdonin t’i mbanin sytë të ngulur mbi të. 

- Desha të them, a është vërtet e asaj shkalle, 
sa të bëhet çështje? 

Deshi të shtonte: natyrisht, s’ishte ndonjë gjë 

për t’u lavdëruar, kur befas, si një shkrepje 
vetëtime, iu kujtua Albana. 

Zot, tha me vete. Si paskësh qenë e mundur një 
harresë e tillë? Si kishte ndodhur që pikërisht ajo, 
që më së shumti duhej të kishte qenë në mendjen e 
tij atë mëngjes, pikërisht ajo kishte bërë fir. 

- Ndoshta e dini, - tha me zë të pasigurt. - Unë... 
Ndoshta ata e dinin, s’kishte si të mos ishin në 

dijeni, që prej kohësh ai bashkëjetonte me një 

mjeke, me të cilën me siguri do të ishte martuar 

atë verë, sikur ajo të mos kishte shkuar në Austri 

për stazh katërmujor. Stazh për narkozë, më saktë 

anesteziste, siç thuhej në gjuhën mjekësore. I shkoi 

ndër mend se po thoshte ndoshta hollësira të 

panevojshme, me siguri budallallëqe, nga ato që 

s i hynin në punë kurrkujt... Megjithatë, diçka 

ndoshta shpjegonin, mungesa e gjatë e gruas në 

kësi rastesh ishte pikërisht ajo që bëhej shkas për 
ndërlikime. 

S’kishte qenë e lehtë ta bënte atë shpjegim. U 


16 


përpoq disi, gjersa, më në fund, hoqi dorë për të 
përsëritur fjalët që, më së shumti, s’do të donte t’i 
thoshte: ç’të keqe ka. Vetullat e sekretarit të partisë 
ishin ngrysur. 

- E ka një të keqe, - u përgjigj më në fund ai, 
duke shfletuar dosjen. - Kjo vajzë, sipas të dhënave 
që kemi, nuk ka qenë kurrë në Tiranë. 

Dramaturgu qeshi. 

- Më falni, por unë këtë punë e di më mirë se 
kushdo. 

Hetuesi u përpoq të qeshte gjithashtu. 

- Edhe ne e dimë pakëz këtë punën tonë. 

- Nuk dyshoj, - tha dramaturgu. - Veç nuk kuptoj 
se ç’po ndodh. Ka diçka kokëposhtë në këtë 
histori. Ju më thërrisni për të më pyetur për një 
vajzë. Unë e pranoj lidhjen me të. Por tani jeni po 
ju që më thoni se lidhja qenka e pamundur, ngaqë 
vajza nuk ka qenë kurrë në Tiranë. Nuk ju 
kundërshtoj, ndërkaq, më lejoni t’ju pyes, nëse 
është kështu, përse më keni thirrur? 

- Ta marrim shtruar, - tha sekretari i dytë. - Më 
duket se ka një keqkuptim këtu. Është fjala, 
ndoshta, për dy persona të ndryshëm. 

Hetuesi vazhdonte të kërkonte diçka në dosje. 
Dy të tjerët e ndiqnin me sy, gjersa, më në fund, u 
duk se e kishte gjetur atë që donte. 

- Besoj e njihni, - tha, duke ia zgjatur librin 

dramaturgut. 




17 





Tjetri i dha qafës prapa me kryeneçësi. 

- E njoh fare mirë, - tha. - Madje njoh dhe 
kushtimin me nënshkrimin tim. 

Sytë i ngrinë një çast mbi shkronjat. “Lindës 
B., kujtimnga autori”. 

- Shkrimi bashkë me nënshkrimin janë të miat, 
veç emri i vajzës është i panjohur. 

- E shihni pra? - tha hetuesi. 

Dreq, tha me vete dramaturgu. Tani, prej 
shkronjës B, po i kujtohej diçka. 

” n jejtat fjalë mund të them edhe unë, - tha, 
pa e fshehur acarimin. 


- Kemi folur për persona të ndryshëm, - tha 
prapë sekretari i dytë. 


Dramaturgut i vinte plasje. Pa kurrfarë nevoje 

kishte rrëfyer një të fshehtë të tij. Idiot, i tha vetes. 

Diçka tjetër iu kujtua: mosardhja në Tiranë e 

lexueses së panjohur. Një lexuese që s’vinte dot 

në Tiranë... Që donte një libër të nënshkruar prej 
tij, ngaqë vetë s’vinte dot. 

- Nuk kuptoj, - tha. - Më thërrisni në Komitet 
të Partisë për të më pyetur a kam lidhje me një 

vajzë dhe unë, si një idiot, duke kujtuar se kjo gjë i 
intereson partisë, tregohem i sinqertë. Pastaj më 
thoni se kjo vajzë s’mund të jetë e dashura ime, 
ngaqë s ka qenë kurrë në Tiranë dhe unë s’di ç’të 
them. Pastaj më tregoni një libër të nënshkruar prej 
meje, për një tjetër vajzë, këtë herë të panjohur, 



dhe unë prapë nuk kuptoj se ku është gabimi apo 
krimi apo dreqi e di çfarë. 

- Mos u ngutni, - e ndërpreu sekretari i dytë. - 
Eshtë e vërtetë se u krijua një keqkuptim i dyan- 
shëm, por s’ka pasur qëllim të keq... Ndërkaq, 
duhet t’ju them se vajza, së cilës ju i keni 
nënshkruar librin bashkë me fjalët “kujtim nga 
autori”, e ka... ose, më saktë, e kishte një problem, 
madje të rëndë... 

Dramaturgu ndjeu një si shkretim brenda vetes. 

- A mund ta di? - tha me zë të ulët. 

- Natyrisht, - ishte përgjigjja. - Mundet, madje 
duhet ta dini. Vajza është... domethënë ka qenë... e 
intemuar. 

Aha, ia bëri tjetri me vete. Deshi të pyeste për 
përdorimin e habitshëm të kohës së foljeve, në dy 
kohë, të tashme dhe të shkuar, por një lodhje e beftë 
ia mpiu çdo dëshirë për të folur. Natyrisht, mendoi, 
ajo pamundësi për të qenë në Tiranë... ajo pengesë... 

Ca çaste pati ndjesinë se zbrazëtia brenda tij 
rritej me shpejtësi. Ndihej një kambanë, por edhe 
ajo tepër larg. 

E pastaj? tha me vete, si t’i përgjigjej kambanës. 


18 


19 


2 


E pastaj? tha prapë, por fare qetësisht. Ç’punë 

kishte ai në gjithë këtë histori? Kishte nënshkruar 

dhjetëra libra, shumicën për njerëz të panjohur. 

S përjashtohej që ndonjë vrasës mund ta kishte në 

çantë një të tillë, të nënshkruar para se të lidhej në 

pranga, madje më pas. Ajo dihej: a mund të ma 

nënshkruani librin për ungjin tim, për të fejuarin... 

A mundet për një shoqe që s’ka mundësi të vijë në 
Tiranë?... 

Poshtë brinjëve ndjeu një “trak”. 

- A mund ta shoh dhe një herë librin? - iu drejtua 
hetuesit. 

E hapi me dorën e majtë, ngaqë iu duk se e 


20 


djathta po i dridhej. Sytë i ngrinë mbi shënimin e 
vct. Ishte pikërisht ajo datë. Premiera e dramës së 
iundit fill pas shfaqjes, në hollin e Teatrit. Lindës 

II., kujtimnga autori. 12 qershor. 

Me një qartësi verbuese i erdhi ndër mend 

radha e spektatorëve, përpara tryezës ku ai nën- 
shkruante. Midis radhës, vështrimi i kishte kapur 
një vajzë të hijshme flokëgështenjë, dhe aty për 
aty kishte shpejtuar nënshkrimet, pa e ditur pse, 
ndoshta nga frika se e panjohura, për një shkak ose 
për një tjetër, siç ndodhte zakonisht me vajzat e 
bukura, do të ndërronte mendje e do të ikte nga 
radha. A mundet për një shoqen time që nuk mundi 

të vinte dot? 

Pa e ngritur kryet, ai e kishte ndier që ishte 

ajo. 

Zëri ishte i ëmbël dhe nga përkulja u duk se 
flokët e saj të gjatë gati-gati do ta preknin... E 
quajnë Linda... A mund t’ia shkruani Linda B.? 
Çfarë? kishte pyetur, ngaqë i qe dukur se s’e kishte 
dëgjuar mirë. Linda B., kishte përsëritur vajza. 
Kështu e ka qejf. Ndërsa shkruante kushtimin, 
dëgjonte zërin e vajzës, diku sipër tij: shoqja ime 
do të gëzohet shumë, ngaqë ju adhuron. Ai i kishte 
zgjatur librin dhe vajza, pa ia hequr sytë e saj 
lojcakë, kishte shtuar: unë gjithashtu. Dhe ishte 
kthyer në çast, pa e pritur buzëqeshjen.e tij. 
Dramaturgu ia ktheu librin hetuesit. 


21 



- S’kam asnjë dyshim për datën e kushtimit, - 
tha me zë të ftohtë. - Ka qenë premiera e një drame 
siÇ ju thashë. Asgjë tjetër s’më kujtohet. 

Në të vërtetë, iu kujtua biseda e bërë më pas 

për shkronjën B. Ç’ishte ai trill i shoqes tënde me 

ate B-në? Aha, ishte përgjigjur vajza. Fantazitë tona. 

Ka lidhje me vjershën e Migjenit, kushtuar 
zonjushës B. 

Për herë të dytë, me anë të lëvizjes së kokës, 
bëri shenjën se nuk i kujtohej asgjë. 

U habit dhe vetë me qetësinë që i dha vendimi 

i atypëratyshëm për të mos qenë më i sinqertë. 

Askush nuk e meritonte, mendoi. Ata të dy, te tryeza 

përpara tij, natyrisht. Por jo vetëm ata. Të gjithë. 

Duke nisur nga e dashura e tij. Nga gjithë të tjerët, 

duke mbaruar ndoshta tek ajo e intemuara misterio- 
ze. 

Do të bëhej dhe ai si ata. Me sa dukej, ky ishte 

shpëtimi. Mbylli portat e dobësisë për çdokënd. 

Le të trokasin në to, le të luten, të nëmin, të klithin: 

i pashpirt. Ju jini ç’të doni, unë do të jem ashtu siç 
dua: sfinks. 

Pezmi po e kapte përsëri, por këtë herë i 
ndiyshëm krejtësisht. Ajo mund të kishte qenë më 
e sinqertë, mendoi për Migenën. E dinte që shoqen 
e kishte të intemuar dhe i kërkonte libër për të... 
Pas ikjes së saj herën e fundit, tek ishte afruar te 
bibhoteka për të ngritur librat e rrëzuar, kishte 
ndier turp për atë që kishte bërë. Edhe vetë ishte 


befasuar nga i kishte ardhur gjithë ai tërbim. Jo 
velëm titujt, por lënda e librave, sidomos e njërit 
prcj tyre, “Toponomastikës”, u duk se gjatë rrëzimit 
po zbërthehej si në tërmet. Emërtime vendesh, 
përrenjsh e shtigjesh shembeshin prore: Kodra e 
Qyqes, Prita te Tri puset, Kurthi i Zekës, Gropa, 
Korbi, Rrëzoma e keqe... Gjithë këto emërtime të 
zymta, kishte menduar. Asgjë në këtë botë nuk 
kishte një letëmjoftim a një CV, siç thuhej kohët e 
fundit, kaq të lemerishme, si ajo e tokës. Kurthe, 


pabesi pafund... 

Sa kohë kishte vallë në atë zyrë? Atje ku kishte 
hyrë mendjelehtësisht kushedi kur? Sytë i shkuan 
tek ora e vendosur në mur, mbetur atje qysh nga 
koha e miqësisë me kinezët. Ora shënonte dhjetë 


minuta 


Do të besonte se kishte orë të tëra aty. Shtegu i 
Zanave. Qafa e keqe. Ujqit. E kishin pyetur vallë 
Migenën? Në qoftë se jo, si ishte e mundur që ata, 
të cilët dinin çdo gjë, të mos e dinin se cila ishte 

shoqja e së intemuarës? 

I erdhi turp për dyshimin, ndonëse kjo s’e 

pengoi ta përfytyronte vajzën përpara një tryeze të 

ngjashme. Ç’libra kishte ai shkrimtari në raft? 

Besoj të kujtohen, së paku disa prej autorëve. E 

keni fj alën për ata që u rrëzuan kur desh më përplasi 

kokën te biblioteka? Hm, s’është e thënë vetëm 

ata. Domethënë, ata dhe të tjerët. Librat në 


22 


i 


23 




pergjithesi. Ti ke qenë atje disa herë dhe natyrisht 

t ke parë. Eshtë e vërtetë, më kujtohen disa prej 

titujve, por shumica e autorëve ishin të panjohur. 

Me kujtohet, për shembull, Pikaso, dhe ngjitur me 

te nje Haideger, në s’gaboj. Të tjerët i shihja për 
herë të parë. J F 

Fol, ç’ke? 

Kete here ishin pyetjet e tij, pyetjet e tij, o 
Zot ’ S1 P re J hetuesi, ato të herës së fundit. 

, ..Jl f« k , a të mund °n- Kemi folur kaq herë për 

kete. Fol, ç ke ? Nuk t’i duroj dot lotët. As ato frazat 

sibihne, s’di kush je, je apo s’je princi im, apo i 
nje tjetre. 1 

Tani të gjitha këto pyetje mund t’i bëja unë 
mendoi. E kujt je? Princesha ime apo e... partisë.’ 

Keqardhja gjett një shteg, megjithatë, për të 
depertuar. Ndoshta po tregohej i padrejtë. Ndoshta 
ajo gjithashtu vuante. E mermin në pyetje natën 
dhe gjithe ato ofshama a lot e kishin ndoshta nië 
shpjegim: mëdyshjen për ta tradhtuar a jo. 

Nje kollë e largët, si bubullimë, që vinte nga 
tjeter stine ishte, me siguri, shenja që ai duhej ta 

n er P nste heshtjen e tij të zgjatur. E kishin lënë 
ashtu ne shenjë nderimi për të, siç kishin thënë në 
ftllim, megjithatë ajo s’mund të zgjatej pa fund. 

Nuk përjashtohej që tradhtare të ishte tjetra 
ajo e lntemuara. Ti që vete e vjen në Tiranë, më 

gjej nje liber prej tij, ashtu e kam punën... Ose as 
njëra, as tjetra. Një i tretë ndoshta. 


24 


Si të përmendej, ai ngriti kryet. Në sytë kishte 
një dritë të keqe, si tek emërtimet e tokës. Te syri 
i keq. Në librin e Toponomastikës... Atij që ishte 
l rëzuar i pari... Fill pas Fitzxheraldit. 

Ç’i duhej atij kush e përgjonte? Ai s’ishte 
problemi i tij, siç thuhej tani. Një libër i nënshkruar 
prej tij mund të gjendej edhe në çantën e një 
keqbërësi... Nuk ishte hera e parë që i binin në qafë. 
Nëse kërkonin një shkak për të dënuar dramën, le 
të bënin ç’të donin. Veç mos ta torturonin kështu. 

Siç i kishte ndodhur edhe pak më parë, nuk tha 
veçse gjysmën e atyre fjalëve. Por edhe gjysma 
ishte e mjaftueshme që sekretari i dytë të zymto- 
hej përsëri. Veçse këtë herë ai zymtim iu duk i ndry- 
shëm. 

- S’është puna atje, - tha sekretari me zë të ulët. 
- Puna është e ndërlikuar. Më e ndërlikuar se 
ç’duket, - shtoi pas një heshtjeje. - Siç jua thashë 
në krye, partia, si dhe më parë, ka besim te ju. Puna 
është se vajza, për të cilën flasim, ka vrarë veten. 

Rudian Stefa kafshoi buzën e poshtme. Ato 
trajta foljesh të panatyrshme, mendoi ngrirazi. 
Herë në kohën e tashme, herë në atë të vdekjes. 

- Më vjen keq, - tha, - ç’histori e trishtuar. 

CcVita _ thfi cpVrptflri i HvtP - 


Besoj se e dini se, edhe më parë, por sidomos tani, 
vetëvrasja shihet ndryshe. 

Me zë të lodhur, të njëtrajtshëm, ai tha se që 


25 




nga koha e vetëvrasjes së kryeministrit, asaj që, 

siç e dinte tjetri, kishte zbuluar komplotin më të 

madh në historinë shqiptare, pas çdo vetëvrasjeje, 

sado e thjeshtë të dukej, mendohej se fshihei 
zakonisht diçka. 

- Ju e dini, - vazhdoi, - se me anë vetëvrasjesh 
qëllon që jepen shenja, mesazhe, si ajo e Jan Pala- 
shit në Çekosllovaki. Ose e... Stefan Cvajgut, që ju 
e dini më mirë se unë. Te ne nuk përjashtohet një 

gjë e tillë. 

- Aq më tepër që vajza është nga një familje e 

vjetër e deklasuar, - ndërhyri hetuesi. - E afërt me 

lsh-oborrin mbretëror. Me një pjesë të fisit këtu, 

e Uetrën jashtë shtetit. Ndaj hetimi do të ietë i 
gjatë. 

Dramaturgu nuk dinte ç’të thoshte. 

- S’është puna vetëm te libri, - tha sekretari i 

dytë. - Në ditarin e vajzës, emri juaj përmendet 
shpesh. 

- Ah, - ia bëri tjetri, pa ditur ç’të thoshte. 

Kjo ishte dhe arsyeja që ju thirrëm, - tha 

sckietari. - Nëse do të keni ndonjë mendim, ose 

do t’ju kujtohet diçka që mund t’i vlejë hetimit, po 

ju jap telefonin tim. Mund të vini kur të doni. Partia 
i ka dyert e hapura. 

- Ju kuptoj, - tha dramaturgu. - Natyrisht. 

Ndërsa bëhej gati t’u jepte dorën, ai e kaloi 

vështnmin nga njëri te tjetri, si për të pyetur se 
cilit duhej t’ia drejtonte pyetjen e fundit. 


26 


- A mund të di sa ditë ka që ka ndodhur? 
Hetuesi u mendua një grimë kohe. 

- Katër, - u përgjigj. - Sot është e pesta. 


27 






3 

Katër, sot është e pesta, përsëriste me vete, 
ndërsa ecte përbri Parkut Rinia, pa qenë në gjendje 

§J e nte se sa ditë kishin kaluar që prej mbrëmjes 
së fundit me Migenën, asaj të grindjes. 

Herë i dukej katër, sot e pesta, e herë aspak 
ashtu. 

E gjeti veten në Bulevardin e Madh, përballë 
hotel “Dajtit”. Mendimi për të pirë një kafe atje, 
midis klientëve të huaj, iu duk më i pavend se kurrë. 

Mos u hiq se je si më parë, i tha vetes. Në të vërtetë, 
atë që në rrethin e ngushtë të miqve e quanin “prova 
e Dajtit”, e kishte zbuluar i pari Llukan Herri. Kur 
nuk e di as ti vetë nëse ndihesh apo jo i qetë brenda 


28 


vetes, kalo përpara hotel “Dajtit”, Nëse këmbët 
mëdyshen qoftë edhe një grimë kohe për të hyrë, 
lëri dokrrat. Pranoje se sigurinë e ke humbur, për 
të mos thënë një fjalë më të rëndë, mendoi. 

Galeria e Arteve përbri ishte e mbyllur. Kurse 
Klubi i Shkrimtarëve matanë rrugës, mund të shër- 
bente si test i kundërt. Për një përkim të habitshëm, 
gjithë kandidatët për burg shpeshtonin ardhjet në 
Klub pikërisht përpara fatkeqësisë. 

Ora ishte njëmbëdhjetë dhe ai qëndroi te hyrja 
e Teatrit. Afishet e vjetra ishin hequr, pa u zëvendë- 
suar me asgjë. Tirana nuk i ishte dukur asnjëherë 
kaq e shkretë. 

lu duk e pabesueshme që tre muaj më parë 
kishte nënshkruar librin midis zallahisë së gëzue- 
shme të premierës. 

Migena e kishte marrë në telefon një javë më 
pas. Alo, jam një studente e arteve, më falni që ju 
shqetësoj, jam ajo që kërkoi një nënshkrim për 
shoqen e saj, ndoshta nuk ju kujtohet? 

Ai i kishte thënë se i kujtohej fare mirë, çka 
kishte bërë që çuçuritja e vajzës në skajin tjetër të 
fillit të gjallërohej më fort. Shoqja e saj kishte qenë 
e lumtur për librin, aq e lumtur, saqë ai s’mund ta 
merrte me mend. Ajo vetë gjithashtu, natyrisht. 

Pas dy ditësh, në takimin e tyre të parë, fjalët 
e para kishin qenë përsëri për shoqen, dhe kur ai i 
kishte thënë, herën tjetër mund të vinin, po të donin, 


29 




bashkë, në sytë e vajzës kishte kaluar një si ngrirje. 
Pa dyshim që shoqja e saj do të ishte tepër, tepër e 
lumtur, por tani për tani... nuk mundte. E kuptoj 
ishte përgjigjur ai, ndonëse s’kishte kuptuar ndonjë 
gjë kushedi çfarë. Pak pengesa kishte një vajzë e 
re për të ardhur në kryeqytet? 

Në shpinë të tij ndjeu praninë e dikujt. Pastaj 
zërin e të panjohurit: s’ka shfaqje këtë javë? Siç e 
sheh, u përgjigj, pa kthyer kryet. 

Ndonëse u përpoq t’i shmangej, këmbët e çuan 
andej nga kishte ardhur, te Klubi i Shkrimtarëve. 
Të bëhej ç’të bëhej, mendoi. 

Në krye pati përshtypjen se salla e klubit ishte 

e zbrazët. Por, ndërsa ulej, iu duk se në këndin më 

të largët dalloi një të njohur. Deshi ta përshëndeste, 

'por tjetri nuk e pa, ose bëri sikur. S’do të flasësh, 

mos fol, tha me vete, dhe zuri vend, duke i kthyer 

shpinën. S’thoshin më kot për të se gjysmat e 

zemërimeve i kishte të gabuara. Sidomos pas 

botimit të librit të pafat “Dimri i suferinës së 
madhe”. 

U përpoq ta hiqte mendjen. Do të donte veç t’i 
thoshte se s’kishte pse ta mbante atë fytyrë të 
ngrysur, sidomos përpara Rudianit. Dy-tri herë, për 
shkak të thënieve të tij, si ajo e qelizave të pararojës 

në tru, që i qenkëshin dëmtuar apo vrarë fare, desh 
e kishte pësuar Rudiani. 

Ishte për të lën'ë mendjen. Ti e paske thënë atë 
punën e qelizave të pararojës, ato që shpikin risitë 


30 


n,- arl? e kishte pyetur një ditë Llukan Herri. Dhe 
I. iii Rudiani kishte bërë “jo” me krye, kishte 
\ .i/,hduar se, me siguri, ishte ai tipi tjetër, ai i shiut 
i,- madh a i suferinës së madhe, me të cilin e 

11 !' a l ërronin kohët e fundit. 

* 1 

Ohu, ia bëri me vete, duke e çuar më në fund, 
mendjente vajza. 

Siç ndodhte zakonisht me gjithçka, në atë klub, 
ngrirja në fytyrën e Migenës, tani që e rikujtoi, iu 
duk më e pazbërthyeshme. Si ishte e mundur që e 
kishte marrë aq lehtësisht? Më tepër se te fjalët e 
saj, gjithë vëmendja dhe nguti ishin përqendruar te 
forma e bukur e buzëve dhe padurimi për ta puthur. 
Por ngrirja ishte rishfaqur edhe pas puthjeve, 
madje edhe pas puthjeve të saj, ato që gjithmonë 
ishin më të ëmblat. Deshi ta pyeste, ç ke kështu, 
por butësisht, pa kurrfarë alarmi, siç pyetet 
partnerja naive, kur e mundon shkelja e një 

premtimi. 

Tani habitej jo me të, por me naivitetin e tij. 
Sidomos disa ditë më pas, kur acari nga sytë kishte 
kaluar te frymëmarrja, te supet, sidomos në çastet 
përpara zhveshjes, madje aq dukshëm, saqë ai 

kishte dyshuar se mos ishte e virgjër. 

Vajza ishte përgjigjur turbull, as po, as jo, me 
ca folje në mënyrën kushtore, edhe po të isha, nuk 
do ta kisha problem, në kohën që tronditja nuk i 
ndahej. Pas dashurisë, në vend që të qetësohej, u 


31 








bë më keq. Një copë herë qëndroi me fytyrën e 

zhytur në nënkresë, aq sa ai do të kujtonte se po 

flinte, sikur të mos ia vinte re supet. I dridheshin 

nga ngashërimi përherë e më fort. U përpoq ta 

kthente nga vetja, së paku t’ia shihte fytyrën, por 

vajza, me krahët e zbuluar, e shtrëngonte atë pas 
nënkresës. 

E kishte pyetur prapë ç’kishte, por pa kujdesin 

e mëparshëm. Që s’kishte qenë punë virgjërie, tani 

ishte e qartë. Atëherë ç’ishte? I ishte betuar ndonjë 

djali për besnikëri apo ç’ishin ato profkat e tiera^ 
A? 

Pas lëvizjes së flokëve, që e jepnin pak a shumë 

jo”-në, kishte thënë më në fund, gjysma-gjysma, 

se nuk ishte çështje besnikërie, as profkash të 
tjera, por tjetër gjë. 

Aha, përdorke dhe ironinë, mendoi. 

- Ahere çfarë? - kishte pyetur ftohtësisht. 

Përgjigjja ishte e papritur: më mirë të mos e 
dinte. 

- Aha, - ia bëri prapë Rudiani, këtë herë me zë. 
Si zakonisht, fill pas dashurisë, mendimi i parë 

i kishte shkuar te shqetësimi i ditëve të fundit: 

shtyrja e re e shfaqjes. Deshi t’ia thoshte: ajo pre- 

miera ku u njohëm, të kujtohet gjithë ai ngazëllim 

te holli i Teatrit? Është e dyta herë që ajo dramë 

shtyhet në çastin e fundit. Kurse ti për kushedi 
ç’gjepura ke vënë vajin. 


32 


I mbështetur në bërryl, kishte vështruar një 
kolië të gjatë supet e saj të zhveshura, disi 
shpërfillës, me atë lehtësi që besonte se ia kishte 
dhënë njohja publike. As nuk i kishte shkuar mendja 
le dyshonte për diçka, aq më tepër që biseda për 
alë vajzën tjetër, të panjohurën, kishte qenë përherë 
e rastit, në tone ngacmuese, di., asnjëherë me 

dramaticitet. 

Kur do të ma njohësh atë shoqen tënde? S’e 
di. Vërtet ke dëshirë? Pse jo ? Ka kohë që s’flet 
për të. Ndoshta, ngaqë s’di ç’të them. Nuk di ç’të 
them vërtet, veç se... Veç se?... Veç se... që është 

më e bukur se unë. Aha... 

Kafeja iu duk e hidhur. Trazimi i Migenës, në 

vend që të zbutej, sa vente bëhej më i pashpjegue- 
shëm. 

- E keni ndërruar kafenë? - pyeti kamerierin. 
Tjetri ngriti supet. 

Dy-tri herë i kishte thënë, madje fare gjak- 
ftohtësisht se nëse takimet e tyre përfundonin në 
rrëkeza lotësh, mc mirë të mos shiheshin më. Sytë 
e saj ishin mjeruar në thellësi si asnjëherë tjetër. 
Veç këtë mos e thuaj më, kishte pëshpëritur. Kurrë, 

a më dëgjon? Kurrë. 

- Është e njëjta kafe, - tha kamerieri, duke 

marrë filxhanin. - Vietnameze. 

Ishte i bindur se ishte diçka që s’kishte lidhje 
me të. Që ndoshta ai s’do ta zbulonte dot, ashtu siç 
nuk do ta shihte dot kurrë vajzën e helmuar. 


33 




“ T ju sjell një tjetër kafe? - pyeti kamerieri. - 
E zier më pak, ka shije tjetër. 

- Jo, falemnderit, - u përgjigj Rudiani. - Më 
duhet të shkoj. 

Tek ngrihej, iu duk se, nga këndi ku ishte ulur, 
tjetri po e ndiqte me sy, si njeriu që bëhet gati të 
përshëndesë. Rudiani bëri sikur s’e vuri re. 

Te hyrja e Teatrit, tabela e afisheve ishte prapë 

e zbrazët. Më mirë të mos e dinte. Mendimi i erdhi 

i shkëputur nga çdo lidhje e mundshme. Të mos 

dinte çfarë? Ato që do të thuheshin ose që ishin 

thënë ndërkaq në Këshillin Artistik, dhe ai ende 

s ’i kishte marrë vesh? Natyrisht, rnendoi, por aty 

për aty iu kujtua se fjalët ia kishte thënë, ndërkaq, 
tjetërkush. 

Çfarë ishte mirë të mos dinte, thirri së brend- 

shmi. Më shumë se me vajzën, mllefin e kishte tani 

me vetveten. I kishte dëgjuar ato fjalë e kishte 

qëndruar si squlls, në kohën kur ishte pikërisht çasti 

për të kundërtën, aq më tepër që shtrati ku bëhej 

dashuri lshte më 1 përshtatshëm se çdo vend tjetër 
për rrëfim. 

Ç dreqin s’duhej të dinte? Që e pyesnin në 

hetuesi për të? Për dramën e re që kishte ndër mend 

të shkruante? Për ndërgjegjen që e vriste, ngaqë 
po e tradhtonte? A? 

Ora e qendrës kumboi sipi kokës së tij. Duhej 
të ishte mesditë. Sado që të mc shmangesh, do të 
të gjej, tha me vete. 


34 


Sado që të më fshihesh, shtoi pas pak. 

Si të kërkonte t’u largohej tingujve të orës, u 
kthye prapë andej nga kishte ardhur. Te hyrja e hotel 
“Dajtit” mëdyshja ishte fare e shkurtër. I ngjiti 
shkallët si midis një shurdhimi të plotë, shpërfillës 
kaloi përmes hollit, nën sytë e sportelistëve, 
gjersa, pas derës së barit, tryeza m duk se u afrua 
vetë drejt tij. 

Pasi u ul, vuri re se bari ishte gjysmë i zbrazët. 


Ti, bashkë me enigmën tënde, mendoi përgjum- 
shëm. Dhe, aty për aty, si të përmendej, iu duk se 
bëri një zbulim. Emri i Migenës dhe fjala “enigmë” 
i flatruan në kujtesë, si të donin të lidheshin. Nuk 
ishte krejt një anagramë, siç iu duk në fillim, por 
pothuajse. Migena, enigma, përsëriti me vete. 
Pastaj, sa për t’u bindur, i shkroi fjalët sipër 
menusë, pikërishl përbri fjalëve “kafe ekspres”. 
Ishte vërtet ashtu, pothuajse anagramë. Gjashtë 
shkronjat e emrit “Migenë”, të renditura ndryshe, 


jepnin saktësisht “enigmë”-n. 


35 









Shtatë ditë, sot e teta, tha me vete, tek po 
gjerbte kafene dtsa ditë më pas, tek e njëjta tryezë 
e Dajtit . Nga e djathta e tij, drejtori i Teatrit i 
ulur ne tryezë me anëtarët e delegacionit kulturor 
kuhan, te porsambërritur në Tiranë, bënte c’bënte 
kthente kryet, si për t’u bindur se njeriu që pinte 
kafene qetesisht tn tryeza më tutje ishte pikërisht 
at, udian Stefa, me një premierë të shtyrë 
perkohesisht dhe me një tjetër dramë në pritje. 

Do që ta bësh lëmsh gjysmën e zyrave të shtetit 


ne Shqipen? thoshte Llukan .ferri, Shko të pish 
k-aie ne ‘Dajtf’ pikërisht kur nuk ndihesh i sigurt 
Stpas ttj, secila zyrë kujtonte se ishte tjetra që e 


36 


tliiiio përse dramaturgu R. St., disa ditë rresht, pa i 
licie tërr syri, vinte ta merrte kafenë në “Dajti”. 
l.i, drejtori i Teatrit, për shembull, në vend që ta 
l ishte mendjen tek udhëzimet e fundit për teatrin, 

. |t■ I’idel Kastro i kishte shtjelluar në një fjalim prej 
ejashtë orësh, përpara aktorëve të Havanës, e vriste 
mendjen të gjente shpjegimin e mendjemadhësisë 
së Rudian Stefës, shoqëruar me dyshimin se mos 
vërejtjet që kishte ndër mend të bënte në 
mbledhjen e Këshillit Artistik, për dramën e tij të 
l undit, mund të ishin të tepruara. 

Një psherëtimë e thellë, që, për shkak të 
ihithjes përbrenda, iu duk se po i shkallmonte 

brinjët, i dha një si dehje të keqe. 

E ç’rnë duhen të gjitha këto, mendoi. Le të 
kujtonin ç’të donin, si të donin, ai s’kishte punë 
me ta. Ashtu siç nuk i duhej kënaqësia meskine e 
pak minutave më parë, lidhur me dyshimthet e 
hamendësuara të drejtorit të Teatrit, tek dëgjonte 
perlat e fjalimit gjashtorësh të Fidel Kastros. Le 
të bënin ç’të donin, veç mos ia preknin dramën.... 
Dhe... veç asaj... të mos ia pengonin... atë... 
Migenën. 

Grimca e kohës kur, midis trajtës shkreptim- 
tare, iu bë e qartë se Migenës mund t’ia kishin prerë 
rrugën, kishte qenë tepër e shkurtër. Jo, kishte 
thënë në çast. Dhe, aty për aty, mendimi se askush 
s’ia kishte prerë rrugën, por ishte ajo vetë që e 
kishte tretur atë, ia zotëroi trurin. 


37 



Një lodhje e madhe, si një rënie mjegulle, thua 
se ishte jashtë tij, iu duk se e kishte vënë në mes. 
Kishte kohë që s kishte rënë në dashuri, ndonëse 
dyshonte se ishte pikërisht ajo e jo diçka tjetër, që 
kishte vënë maskën e njohur, për ta gabuar. 

Tani i ikte vazhdimisht. Edhe pak dhe do të 
kthehej gati-gati në një të panjohur, forma më e 
favorshme për dikë që dëshironte të mos harrohej 
prej dikujt. Donte të sillte ndër mend diçka më të 
rrokshme prej saj, por qysh tani e ndiente se s’ishte 
e lehtë. As fundin e barkut s’ia kujtonte dot, madje 
s’ishte i sigurt nëse ia kishte parë apo jo. E kishte 

marrë si druajtje vajze të provincës, kurse më pas 
kishte dyshuar për tjetër gjë. 

Kush je ti? A je vërtet Princi im? Dora e tij, 
gjithë nervozizëm, kërkoi në xhepin e djathtë të 
setrës, letrën, që në takimin e parafundit, përpara 
se të largohej, ia kishte lënë te nënkresa. Ke një 
letër në shtiat, i kishte pëshpëritur te veshi, para 
se të rendte poshtë shkallëve, si të kishte frikë se 
ai do ta kthente pas. Ishin ato fjalë vërtet, të shkru- 
aia nxitimthi me stilolaps të kuq, në gjysmëterr, 
pas dashurisë. Pyetja “kush je?” përsëritej për të 

dytën herë në fund, madje e shoqëruar prej një 
tjetre: “po unë, kush jam?”. 

Ndaj e kërkonte ndoshta, jo thjesht për ta 
përqafuar me mall, siç ia kishte mbushur mendjen 
vetes dhe siç bëhej kudo në botë, qoftë në republi- 


38 


kat socialiste apo episkopale, apo qoftë në mbretë- 
,-itë a konfederatat, por për tjetër arsye: t’i ulërinte 
prapë dhe prapë, ashtu si te biblioteka, te përrenjtë, 

zgripet dhe humnerat me emra të pabesë. 

Teatri revolucionar kuban, nën mësimet e Fidel 

Kastros, po ecën drejt një zhvillimi... Ç’ishte kë- 
shtu? Ngadalë, ai ktheu kryet nga tryeza ku kishte 
qenë ulur herën tjetër delegacioni kubanez, i 
habitur që befas po dëgjonte përsëri bisedën e tyre. 
Tryeza ishte bosh, megjithatë, nuk pati kohë të 
dyshonte se po çmendej, ngaqë banakieri, që po 

merrej me radion, arriti ta ulte zërin. 

Aha, ia bëri me vete. Pas pak, duke kthyer kryet 

nga kamerieri, që po kalonte përbri, e pyeti nëse 
ishte i njëjti reportazh për teatrin kuban. Ijetri 
pohoi me krye, ishte i njëjti, dita e katërt sot. 

Aha, ia bëri përsëri. Mendja i shkoi prapë te 

vajza. 

Si ishte e mundur që ajo të pyeste “kush je?”, e 
atij të mos i shkonte ndër mend të dinte diçka më 
tepër për të? Ishte marrë me enigma e anagrame, e 
tani po i kujtohej që as mbiemrin nuk ia dinte. E 
vetmja gjë që kishte mësuar prej saj ishte diçka 
për përvojën e parë seksuale. Siç ndodhte shpesh 
në shkolla, kishte qenë mësuesi i gjimnastikës. 
Ishim dy-tri vajza, qysh në klasën e tretë, që 
kujtonim se s’mund t’i kundërshtonim, përderisa 
ishte i vetmi mashkull që na kishte parë me 
mbathje... Vetëm njëra, ajo jotja, Linda... Çfaië, 


39 







çfarë? Po jua kam thënë një herë, midis nesh ashtu 
e quanim... Aha, domethënë nusja ime i bëri ballë... 
Jo se ishte fanatike, aspak... Por ngaqë ishte e 
ndryshme... Në gjithçka... 

Trap, i shfryu vetes. Vetëm një trap mund të 

dëgjonte me shpërfillje fjalë të tilla. Pas pak e 

përsëriti sharjen për veten e vet, ndonëse jo aq me 

bindje, ngaqë e kuptonte se pa thirrjen në Komitet 

të Partisë dhe pa gjithë të tjerat, vajza e panjohur 

do të kishte qenë thjesht një vajzë e tillë e asgjë 
tjetër. 

Porositi një kafe tjetër, pas së cilës iu duk se 
nderimi në sytë e kamerierit u shtua edhe më. Në 
bar kishin hyrë klientë të rinj. U përpoq ta hiqte 
mendjen nga çdo gjë, së paku gjatë pirjes së kafesë 
së dytë. Por pikërisht ajo paskësh qenë më e keqja. 
Mendja, ndërsa përpiqej t’i ikte Këshillit Artistik 
të Teatrit, bëri ç’bëri, ngeci përsëri te vajza. 

Veç ta takonte edhe një herë... Mendimi ngjante 

gati-gati vulgar, pothuajse i dalë në sipërfaqe të 

njeriut, i kthyer përgjysmë në fjalë, pa misterin dhe 

vlerën e thellësisë, ndaj dhe i parespektueshëm. E 

dinte këtë, megjithatë me vete përsëriti: veç ta 

takonte. Së paku një herë, përsëriti, madje krejt i 

pasigurt nëse donte vërtet t’i ulërinte “kush je?”, 

apo thjesht ta përqafonte me mall, si në kohët e 
ikura larg. 

Pa u menduar më gjatë, u ngrit dhe iu afrua 
banakut. 


40 


A mund ta përdor telefonin? 

Sigurisht, - iu përgjigj banakieri, pa e fshehur 

h.ihinë. 


Kudian Stefa ishte edhe më i habitur me veten 
i ■ vet. S’kishte njeri në Tiranë që nuk e dinte se 
idcfonat e “Dajtit” përgjoheshin, por kjo nuk i 
■ hkaktoi ndonjë mëdyshje. Ngadalshëm po formo- 
11 1 c numi'in e hetuesit dhe vetëm afër fundit tha me 


vete, ç’po bëj, por pyetja, në vend t’ia ngadalësonte 
veprimin, bëri të kundërtën. Alo, mirëdita, Rudian 

Stefajam. 


Zëri në anën tjetër të fillit iu duk miqësor. Më 


tepër se i dëgjonte, po i merrte me mend fjalët e 
mirësjelljes, ngaqë mendjen e kishte te tjetër gjë: 
t’i jepte të kuptonte sa më parë se nuk po e rnerrte 
aspak për t’i njoftuar ndonjë gjë, përkundiazi, 


ndoshta mund ta zhgënjente, ngaqë, në të vërtetë, 


po e merrte kot, fare kot, thjesht për ta ftuar për 
një kafe. 

Ia tha vetëm një pjesë të mendimit, ngaqë edhe 
aq kishte mjaftuar që tjetri ta kapte menjëherë, 
madje, propozimin për kafe nuk kishte arritur ta 
bënte, ngaqë hetuesi ishte treguar më i shpejtë: a 
mund ta ftonte për një kafe po të kishte kohë? 

Me kënaqësi, ishte përgjigjur Rudiani. Disi 
hutueshëm dëgjonte emrin e kafenesë që tjetri nuk 
e quante “ëmbëltore”, por “Kafe Flora”, ashtu siç i 
thoshin dikur, përpara fushatës kundër kafeneve. 


41 




Më tepër se kjo shenjë afërsie, ishte tjetër gjë që 
po i bënte përshtypje: mungesa e çdo babëzie 
profesionale e tjetrit. Jo vetëm s’kishte dhënë 
asnjë shenjë zhgënjimi për atë “kot”-in e Rudianit, 
por gati-gati e kishte pritur me lehtësim. 

Pyetja, ç’po bëj?, iu përtëri përbri shtyllave 
prej mermeri të Pallatit të Kulturës dhe, fill pas 
saj, mendimi se po shkonte ndoshta si cjapi te 
kasapi, nuk iu nda një copë herë. Te Muzeu 
Kombëtar, iu duk se fjalët, përse e bënte këtë, i 
tha me zë. Përse, vazhdoi të pyeste veten, si njeriu 
që ka dëshirë të lozë rne diçka që dukej e rrezik- 
shme, por që s’ishte ashtu. E dinte se nuk ishte kot, 
ashtu siç i kishte pëlqyer ta gënjente veten pak më 
parë tek udhëkryqi i Rrugës së Dibrës, andej prej 
nga kali i shtatores së Skënderbeut ngjante më i 
zymtë. Ishte disi e turbullt, vërtet, por brenda 
mjegullës dihej se ç’fshihej: Migena. Që larg, 
shkronjat e “Kafe Florës” skuqnin rrezikshëm. 
Kurrkush në botë nuk mund ta gjente se ç’mund të 
bënte me vajzën. Ta mbronte, ose e kundërta, ta 
jepte. Të dyja, edhe të donte, ishin të pamundura. 
Ata dinin, me siguri, gjithçka për të. Ndaj gjithsesi, 
ai ndodhej jashtë çështjes. Dhe ajo mungesë nguti 
e ajo shpërfillje e tyre kinse fisnike aty e kishte 
shkakun. 

Qelqet e kafenesë po afroheshin me shpejtësi. 
Pas pak do të shfaqej, i pasqyruar lëkundshëm mbi 


42 


i :,ikurgjithçkatëishtemëethjeshtëseç’dukej. 
i I,, kalë, nga një tregim i Çehovit a i Gogolit, 
,,>,qej t’i shfaqej në kujtesë. Dhe përbri kalit, 

, i, i i iii që, duke i prekur qafën, i fliste, ngaqë në 
| ii hë rrëmetin njerëzor nuk kishte gjetur kurrkënd 

<H' i’i rrëfente një brengë të tij. 

Kjo ishte, tha me vete, tek shtynte derën prej 

qclqi. Midis shkretëtirës, ai kishte gjetur të vetmin 

ujcri që dinte diçka për atë mërzi të pafundme... 

I )he që mund t’i thoshte diçka, a ndoshta t ia gjente 

vajzën... 

Kjo ishte, pa dyshim, dhe asgjë tjetër. Ta kishte 
prapë, t’ia vinte kryet sipër gjinjve të bukur, pastaj 
le barku, te buza e greminës së errët, atje ku ndoshta 
mund të shquhej ende diçka nga ana e pazbuluar e 

saj. 


43 





5 

Ai e priste në krahun e djathtë të kafenesë, 
pikërisht te këndi që Rudiani parapëlqente prej 
vitesh. Tek po i zgjaste dorën, u bë gati t’i thoshte: 
çfarë përkimi!, por aty për aty i slikoi ndër mend 
se ndoshta kurrfarë përkimi s’kishte dhe se hetuesi, 
P° a( i sa dramaturgu, e dinte vendin ku tjetrit i 
pëlqente të ulej. S’kishte kryeqytetas të mos e dinte 

se, pas Dajtit , lokali i dytë ku tryezat kishin 
mikrofona të fshehtë ishte “Flora”. 

Buzëqeshja e tjetrit ngjante, ndërkaq, fare e 
natyrshme, në fundajën e fjalëve të mirësjelljes, 
gëzohem që ju shoh, unë gjithashtu, ndoshta ju 
shkëputa nga puna, përkundrazi, ishte një kënaqësi 


44 


, \ cc, antë, aq më tepër që... teatri i Kubës, nën 
incsimet e Fidel Kastros, po njeh suksese... aq më 
i, per që... ç’është kjo radio e hapur kaq fort... kemi 
ncvojë të shkëputemi nganjëherë nga rutina... 
icvoluthion, vetëm revoluthion... ju lutem, a mund 
1.1 ulni pak radion... Do të mermi kafe? 

Në vend që të thoshte, kam pirë ndërkaq dy, 
Kudiani bëri pyeljen, që në çast e gjykoi të gabuar, 
bcsoj se keni shumë punë? Si të thuash, u përgjigj 
l jetri, fare natyrshëm, si të donte t’i shmangej çdo 
zbërthimi të keq të saj: kemi punë, me demek, ka 
dyndje të arrestuarish, komplote, kini kujdes... 

Tani prite kur tjetri, si hakmarrje, t’i bënte atë 
pyetjen e bezdisshme: si shkon krijimtaria, për të 
vijuar me tjetrën, të kobshmen: ç’keni ndonjë gjë 

në dorë? 

Përfytyroi përgjigjen: kam një dramë në 
Këshillin Artistik. Në të vërtetë, jo për t’i bërë 
qejfin, por, po të kishte mundësi, do t i thoshte: 
më mirë ta kisha te ju, në hetuesi, sesa atje. Së 
paku, në hetuesi do të shqyrtohej në njëfarë mënyre 
më shkencore, do të kërkohej ndonjë paruilë 
armiqësore, do ië matej si me peshore sasia e 
tekstit që thoshin personazhet negative në krahasim 
me pozitivet, së fundi, mund të shqyrtoheshin me 
lupë shenjat e gishtave, që kishin prekur fletët e 
dorëshkrimit, për të gjetur në to lexues të rnund- 
shëm të dyshimtë... Gjithsesi, e gjitha kjo do të 


45 





ishte më e durueshme se shqyrtimi në Këshillin 
Artistik, ku për të tretën herë puna kishte ngecur 
te shfaqja e fantazmës së partizanit, në fund të aktit 
të dytë, ku shumica e këshillit, sipas të dhënave që 
Rudiani kishte, jo vetëm ngulte këmbë se realizmi 
socialist parimisht nuk mund të pranonte fantaz- 
mën, por çështja shkonte më thellë dhe lidhej me 
ca ndikime të rrezikshme kohët e fundit, uf... 

- Ka probleme në teatër, si kudo, - tha Rudiani. 

- Pak më parë, siç e dëgjuam në radio, flitej për 
teatrin revolucionar në Kubë. 


- Ah, ashtu? S’e kisha mendjen te fjalët, - tha 

hetuesi. - Thjesht m’u duk se radioja po na pengo- 
nte. 


Ju kuptoj. Ka një delegacion me ftesë të 
Teatrit tonë. Shokët kubanë treguan se Fidel Kastro 

kishte folur gjashtë orë rresht për çështje të teatrit 
të Havanës. 

- Ashtu? - tha tjetri. 

- E përfytyroni, gjashtë orë? Ka lënë punët e 

shtetit, domethënë kaq të ndërlikuara duhet të kenë 
qenë punët, saqë... 

Sytë e tjetrit dëgjonin me një vëmendje qc 
Rudianit iu duk e qashtër. 

- Që të jem i sinqertë, ndonëse shkoj në teatër 
dhe aq sa kam mundësi lexoj libra, s’mund të them 
se jam në dijeni të çështjeve, - tha me zë të 

ngadaltë. 


In kuptoj. 

I u jeni nga të rrallët njerëz të artit që pata rastin 
,, 111« ,h. Këtë herë, për fat të keq, për tjetër gjë. 
Kudiani tha prapë, ju kuptoj, kurse me vete, 


m,mloi: më në fund. 

Më në fund, tjetri po i afrohej asaj që ai e kishte 
I n 1111 r ine padurim. 

I leshtja iu duk e gjatë, në kohën që po e 
i' jrrbnin kafenë ngadalshëm dhe Rudiani mendonte 
r ishte gati të merrte një kafe të katërt, madje një 
i< - pestë, që mund t’ia çante tëmthat, veç ai të fliste* 

Tjetri, si për t’ia plasur shpirtin, heshtte. Në 
;ilo shkollat e tyre, me siguri që mësonin marifetet 
c tilla, ashtu siç përvetësoheshin ndoshta të fshehtat 
c teatrit, në Shkollën e Arteve të Migenës: heshtjet 
e gjata, gogësimat që dëshmonin shpërfilljen e 


reme, kollitjet. 

- Ndonjë dramë të re? - tha, më në fund, me 
itë mënyrën e veçantë, të gëzueshme, kur flitej për 
^jëra që do të vinin, natyrisht plot shpresë, si në 
-astin e grave me shenjat e shtatzënisë, kur i takoje 
aë rrugë: ah, pa shih, pa shih, mos do të kemi së 

ihpejti një bebe? 

- Ende jo, - u përgjigj mëdyshas Rudiani. - Në 








/-V -4^ 






Këshillin Artistik. - Mezi e mbajti veten për të mos 
i thënë: dhe e dini shkakun? Juve, si hetues, që 
merreni me fakte, me ekspertiza, mund t ju duket 

e pabesueshme: për një fantazmë. 


46 


47 






- Siç ju thashë, e kam qejf teatrin, sidomos, e 
merrni me mend, kur në drama trajtohen çështje 
që u ngjajnë punëve tona, hetime, enigma. 

Rudiani mezi e mbajti një psherëtimë. Edhe 

kjo i duhej, pas gjashtë orësh fjalimi të Fidel 

Kastros, të dëgjonte prapë broçkulla për teatrin. 

Tani nuk e besonte më se tjetri shtirej, por kjo, në 

vend që t’i krijonte paqe në shpirt, e dëshpëroi. Pas 

shtirjes, së paku do të pritej të fliste, kurse tani, 
me ç dukej, s’kishte shpresë. 

Hm, ia bëri me vete. Në s’donte të fliste i pari, 
kurrë mos dashtë. Do ta bënte ai vetë, dhe aq i bënte 
nëse tjetri do ta merrte për të paduruar, madie më 

kcq. 

- Lidhur me atë që folëm në Komitet të Partisë, 

s kam gjetur asgjë të re, - tha, duke e vështruar drejt 
në sy. - Ndoshta po ju zhgënjej... 

- Aspak, - e ndërpreu tjetri. - Ju ma bëtë fare të 


qaitë në telefon. Madje, përdorët tjalën “kot”... - 
Sytë i kishte të qeshur. - Desha t’ju them se të pija 


një kafe me ju, ishte për mua një kënaqësi, që rasti 


e sjell rrallë. Kolegët e mi do të bëheshin xhelozë. 


Torollak, i tha vetes Rudiani. E paskësh gatuar 

\ete këtë çorbë. Eja të pimë një kafe, por kot. Pastai 
ankohesh që tjetri s’flet. 


Temthat po i rrihnin, me siguri, nga kafeja e 
porsapirë. Kafe më të fortë, s’mbante mend. Në 


vend që ta dëgjonte tjetrin, fare padashur, përfyty- 


48 


i M '. 11 


, ,,'iir monologun e Kaligulës me kaiin e vet 
i . ,n .11 11 . I pëshpëriste te veshi për të fshehtat e 
hi.-ni, për punët e Romës dhe komplotet që do të 
l.uloheshin së shpejti dhe senatorët që duhej të 
m, iinin urdhrin për të prerë damarët natën duke 
f.llnrë e mërkurë, pastaj ata të së enjtes, bashkë 
m,- atë dramaturgun e bezdisshëm, Senekën... Le 

1,1 mennin vesh të gjithë... 

- Meqë ra fjala, si shkoi ajo punë? - pyeti, pa ia 

lu-qur sytë. 

Tjetri ia përballi vështrimin qetësisht, jo pa 
I>akëz habi, thua sepo pyeste, për ç’punë ishte fjala. 

- Ajo, pra, që folëm në Komitet të Partisë. Puna 

e asaj vajzës, që ka vrarë veten... 

- Aha, po, - ia bëri hetuesi. 

- Ishte fjala për një familje të deklasuar nga 
rrethet ish-mbretërore, në mos gaboj. Ju vetë thatë 
se, pas një vetëvrasjeje të tillë, ka gjasë gjithmonë 

për dyshime. 

- Natyrisht, - tha tjetri. - Është saktësisht ashtu. 
Saktësisht ashtu, përsëriti me vete Rudiani. 

Aherë, ç’të s’ëmës ke që nuk flet? 

- Vazhdon hetimi? - pyeti. 

- Natyrisht. 

Hm, ia bëri prapë. Hetim, natyrisht, saktësisht. 
Dhe asgjë për Migenën, shoqen e ngushtë, që çonte 
e binte nga Tirana librat për të, kumtet, kodet e 

fshehta ndoshta. 


49 




Tek verente tërthorazi fytyrën e tjetrit, Rudiani 
ishte i sigurt se kthesa që kishte marrë kuvendimi 
nuk i pelqente aspak. Ajo që po ndodhte në sytë e 
tij ishte krejtësisht e pabesueshme: rolet ishin 
permbysur. Në një rast tjetër hetuesi, me të dëgjuar 
se deshmitari e merrte në telefon, do të ngrihei 
nate a mesnatë qoftë, i vetëm a me grua në shtrat 
per te rendur nëpër borë a shi, gjithë mirënjohje’ 
gati t i binte në gjunjë dëshmitarit, për sheniën e 

komplotit, të rebelimit, të Jan Palashit shqiptar 

kurse ky këtu heshtte si korb. 

Per gjigjet e tij ishin të zvargura, pa asnjë zell 
zbulimi, nje hetues i paparë gjer më sot, që kishte 

nke per te mos thënë tmerr, pikërisht nga zbulimi. 

Rudian Stefa i mbante duart në xhepa, për të 

shmangur kërcitjen e gishtave nga nervozizmi Si 
perhere, ai e bënte të ndihej i fortë. 

... ' J , L ) lutem te më ^uptoni drejt, - tha me një zë 
te akullt ‘ Nese Pyes për këtë çështje, këtë e bëj 
se ajo lidhet me një librin tim... Nuk e di a më 

ndiqm. Më keni thirmr në Komitet të Partisë për 

kete problem. Unë kam të drejtë të di. Nuk e di a 
më kuptoni. 

- Ju kuptoj, - u përgjigj hetuesi. 

- Atëherë? 

Tani donte t’i thoshte: përse heshtni? Ose përse 
me keni shqetësuar? 

Ijetii e vështronte i habitur, me siguri, për 
kthesen e beftë të bisedës. Fytyrën e kishte të 


.. I uar dhe Rudianit i vetoi ndër mend se, 

„luqoltë, mund ta priste një shpjegim, përpara se 

i i Imle rrugë zemërimit. 

Mendjen përpiqej ta çonte prapë te kali i 

l .ihgulës, më saktë, tek ai vetë, ndërsa shkrofëtinte 

l.midër Senekës. Mjaft e kishin duruar atë 

ili.imaturg trillan me ato ndikimei e bezdisshme 

,.ieke. Tani po fuste në teatër fantazmën. Edhe ajo 

i (luhej Romës për t’u bërë lëmsh. Ai, Kaligula, 

. kishte ndër mend të mbante gjashtë orë fjalim 


për problemet e teatrit. Ai i zgjidhte punët shpejt e 
.hpejt, me një centurion që trokiste po atë natë te 
Jera e shkrimtarit: nesër mos u gdhi i gjallë. 

- Keni të drejtë të shqetësoheni, - tha tjetri me 
/.ë të ulët. - Ajo çështje është ende në hetim. 

Mos u gdhifsh, tha me vete Rudiani, pa qenë i 
sigurt se latinishtja mund ta kishte mënyrën 

dëshirore të foljes. 

Rudiani e ndiqte me sy të vëmendshëm, por 
kurrsesi nuk ishte i bindur se fytyra po i zbutej disi. 
Kishte bërë dy herë autokritikë për gjaknxehtësi, 


• * 

; r 't fri 


V UU Ip Hnntp tp trisihtp, herë të 


;retë. 


- Sa për vetëvrasjen, është e vërtetë se ashtu u 
yykua në fillim, por nga shqyrtimi i dosjes doli se 
ën nnk kishte lidhie me dvshimet politike. Arsyet 


ishin intime. 

Aha, mendoi Rudiani. Ja ç’e kishte shkaktuar 
shkrehjen e zemberekut. 


50 


51 






- Aha, - ia bëri me zë. 

- Lidhur me librin tuaj, ështe e vSrtetë se bëri 
pershtypje, madje, „uk di a jua thashë, veç Iibrit 

<yza ktshte here pas here shënime për ju, në ditarin 

- Ashtu? 

- Ishin shënime të një admirueseje, madje, pak 

të ëmbla . 6 “ MUnd “ thl ' het kishte P lot " d Mja 

- Aha. 

- Ja kështu. 

kureshtr' haPi krahët ’ Sh ° qërUar “ e vfctata 

- Aq më tepër, - tha Rudtani, me zë të pasigurt 

- Çfare aq me tepër? - pyeti tjetri. - J u e dini 

me mtre se unë se këto janë të zakonshme te vajzat 


e reja. 

- Të zakonshme, është e vërtetë. Por një vaizë 

e mternuar, nga një familje e tillë, besoj se nuk 

quhet ashtu, desha të them, e zakonshme 

Ata të dy, në të njëjtën kohë, e ojetën veten 
dnke levtzur filxhanët e kafesë, çka tregoute se 
heshtja ishte e bezdisshme. 

Fantazma e partizanit të vrarë pas krahëve te 

S Ghth eS ’, n ?' nd të akth ‘ ë dytë ’ iu P-hi 

persert. Gjtthe ato dttë, duke dashur të gjente se 


Ç pëtshlypje do t u Jinte anëlarëve të Këshillit 


Arhstik, tek e lexonin dorëshkrimin, e sillte dhe e 


52 


ii illie ndër mend në ngjyrime të ndryshme, herë 
Mi. ië zymtë e herë jo. 

Ne njihemi ende pak, - tha Rudiani, - megji- 
ilulë do të më lejoni t’ju bëj një pyetje të... të... 

ili si ta cilësoj... të drejtpërdrejtë... domethënë... 
i* kcqe... - Sytë e hetuesit mbetën të ngrirë, ashtu 
uç i zunë ato fjalë. - A jam nën përgjim të fshehtë? 

Hetuesi u drodh. 

- Jo, - tha me zë të prerë, të ftohtë. - Fjalën e 
nderit, ndonëse ju nuk e besoni ndoshta këtë për 
një nëpunës si unë. Fjala ime e nderit, nuk jeni nën 
asnjë lloj përgjimi. 

Vështrimi i tij ishte vështirë të përcaktohej, 
disi i shkretë, pa asnjë shenjë ngadhënjimi. 

- Unë do të përpiqem t’jua shpjegoj, - tha 
ngadalshëm. - Besoj se do të më kuptoni. 


s 


53 







6 

t 

Një orë më pas ishin ende aty dhe, sado që secili 

ikte Sitend 6 PaS 1,616 ° rën ’ aSnj8ri " Uk donte ts 

J?Tehta crndh° nm t ** ‘ ani P ° flisn “ P er 0*» 

, Ç odhese. Kjo s e pengonte Rudianin të 
bluante ndër mend fjalët e pakmëparshme të tjetrit 
Brenda një kohe të shkurtër kishte mësuar cagfoa 
per e ci at kishte dyshuar prej kohësh, pa qenë 

 t sigurt. Ata e dtnin ç’mendonte ai p"r 

d t 1 n ’ a h 6 r 6 t in : Për fe " ë 6 ndaIuar . ashtu siç 

Pnr, r D 6 h hura për n J ë PJ esS ‘ë Byrosë 
' f C . ° r 21 s ’ ktshte P«e të habitej me këtë dhe 

gje tshte st më parë, sepse edhe më parë, ndoi^se 


54 


uul ilmliej, gjithmonë kishte pasur dy kute në 
l, ,< Mimn e së keqes. Për më të voglën vërejtje 
i.. i (KM sonazhin e Stalinit a për ndalimin e fesë, a 
l m , Byronë Politike, një oficer i ushtrisë, ose një 
l, iimmist i devotshëm, shkonte në burg, për të mos 
1 1icnc në pushkatim. Kurse për të, dhe natyrisht për 
ic ijerët si ai, mendime të tilla gjykoheshin të 
|i,urezikshme. Kishte një zyrë që merrej me 
/hdrivillimin e tyre nga viti në vit, krahasoheshin 
nic njëri-tjetrin, siç krahasoheshin analizat e 
duibetit apo radiografitë. Për Stalinin? E njëjta 
i czcrvë si dy vjet më parë. Për fenë, gjithashtu. I ek 
anëtarët e Byrosë Politike ka një përkeqësim, është 
shtuar emri i B. B. (Çoç e kishim kujtuar këtë, ngaqë 
ishte inxhinier, por paskësh qenë njëlloj si trapat e 
tjerë.) Në drejtim të shkollave, ka një përmirësim 
për vlerësimin e arsimit fillor. Për shefin e madh, 
asgjë. Kjo e fundit ishte kryesorja. Ishte ajo që 

vendoste: kancer ose jo. 

E gjitha kjo s’ishte e lehtë të kuptohej në zyrat 

e Sigurimit. Murmurima vazhdonte ditë e natë: 
përse ca të nënës, ca të njerkës? Mendonin se 
kishin të drejtë të zemëroheshin: ishin rropatur ditë 
e natë për ta mbledhur atë helm, e befas asgjë 
s’merrej parasysh. Helmi paskësh qenë i 
parrezikshëm! E pse për të tjerët s ishte ashtu? 

Për t’ua mbyllur gojën kishin qenë të detyruar 

t’i kërcënonin, madje t’i dënonin. Mbylleni gojën, 


55 




e di Partia atë gjë. Nga e keqja e mbyllnin, por kjo 
s’i ndalonte të skëmiitnin dhëmbët: qeni, na shpëtoi 
edhe këtë herë. Për ju, më falni, është përdorur 
pikërisht kjo frazë. 

Natyrisht, ishte përgjigjur Rudiani, kurse me 
vete kishte thënë: përse po ia tregonte kaq hollë- 
sisht? Ishte sinqeritet apo kërcënim? Kishte gjasë 
të dyja dhe, aty për aty, kishte menduar: punë e 
madhe. Ç’ishte për t’u bërë ishte bërë, madje 
qyshkur. 

Na shpëtoi edhe këtë herë... qeni... Kështu, pra, 
flisnin për të. Pothuajse e dinte, megjithatë ishte 
fare ndryshe ta dëgjoje. 

Për çudi, nuk u ligështua. Përkundrazi, prapë e 
ndjeu veten të fortë. Historia e të lagurit që s’i 
trembej më shiut, mendoi. Kishte kaq kohë që 
mendonin ashtu, e megjithatë asgjë nuk ndodhte. 

Qetësia nuk arrinte, megjithatë, ta kaplonte. 
Një pjesë e qenies së tij mbetcj jashtë saj. Përse e 
kishte kërkuar, në të vërtetë, këtë takim? 

Në kujtesë u përpoq të sillte çastin kur në barin 
e hotel “Dajtit” ishte ngritur befas për të kërkuar 
të telefononte. Nuk i kujtohej asnjë mendim, tek 
ecte drejt banakut. Një zbrazëti në tru, një mjegull, 
pas së cilës, shtrajtueshëm, si pas një velloje ishte 
një spikamë femre. 

Pyetja, përse e kishte kërkuar takimin, i erdhi 
prapë, këtë herë me një ndjesi faji. 


56 


Fol, Kaligulë, rnendoi. Rrëfeji kalit të fshehtat 
e sisëve e të fundit të barkut, që nuk i shijove 
plotësisht. 

Tjetri, përballë tij, si ta ndiente nga përvoja e 
gjatë, se diçka do të thuhej, nuk ndihej fare. 

- Ju kujtohet, atë ditë në Komitet të Partisë, 
kur më thirrët... Çudi, sa kohë e gjatë, qysh atëherë, 
po më ngjan... Ju kujtohet, ndoshta, ju fola për një 
vajzë... Në të vërtetë, kaq shumë isha i bindur se 
më kishit thirrur për të, saqë u nguta dhe para kohe 
fola. 

Hetuesi picërroi sytë, si për të ndihmuar kujte- 


sën. 


- Po, - tha pas njëfarë heshtjeje. - Më kujtohet. 

Rudiani priste që tjetri të vazhdonte. Madje, 
nga padurimi, mendja i prodhoi fraza të llojit: të 
them të drejtën, edhe unë u befasova pak. Ose: 
vërtet, ç’ishte ajo vajzë që na u fut midis? Ishte aq 
i lehtë vazhdimi i bisedës. Nga përvoja, çdo 
dramaturg e dinte këtë. Mirëpo tjetri s po tregonte 
asnjë kureshti. 

Ç’dreqin ke? deshi t’i bërtiste, ç’hetues je ti 
dhe ç’është kjo shpërfillje? Përse nuk më pyet për 

të? 

Vala e zemërimit, që, sa ç’e njihte mirë, po aq 
i paaftë ishte ta ndalte, po e pushtonte krejt. 

Racë e poshtër, shante rne vete. Kur doni, 
zhbironi giepurat më të mëdha. Ç’tha plaka Xije te 


57 






radha e qumështit, ç’vejushë pallon portieri çala- 
man i teatrit, kurse një histori e fisme iu vret veshin. 
Fol, thirri prapë. Gur je, kalë je, që nuk flet? 

Mjerë ti, i tha vetes. Për herë të parë u ligë- 
shtua. Ishte më i mjerë se karrocieri rus i stepës. 


Çehovit 


zemrën 


shqiptar. 

- Po ju shoh të shqetësuar, - tha tjetri. - Nuk e 
kuptoj shkakun. 

♦ • 

- Asgjë, - u përgjigj Rudiani. - Asgjë fare. Eshtë 

p • • • 

faji lm. 

- Sinqerisht, nuk ju kuptoj. 

- As unë ju. 

Dëshirën për t’ia thënë troç në fytyrë: hiqesh i 
sinqertë me mua, por s’je ashtu, mezi e përmbante. 
Dhe pastaj t’ia bënte pyetjen e thjeshtë, atë të 
rrokshmen: përse nuk më pyet për të? Unë vetë ta 
hap rrugën, e ti hiqesh se nuk kupton. Përse s’do? 
Fol! Veç në qoftë se... 

Dyshimi i mëparshëm i ishte kthyer përsëri. 
Thënia se në çdo katër veta, njëri ishte spiun, për 
të cilën kishin folur aq shumë pasdarkeve, e që disa 
e mbronin e të tjerët, midis tyre ai, e quanin si 
shpikje të vetë Sigurimit për të ngjallur frikë, iu 
duk më e vërtetë se kurrë. Ata nuk donin të dinin 
për vajzën, ngaqë e kishin të tyren. 

Nervozizmi i tii dukei hapur, por tani aq i bënte. 


58 


Radioja jepte këngë popullore të Jugut. Rritu, moj 
bajame, se ta shkoi selvia. Iu duk si ajo, por s’ishte 
i sigurt. Një këngë me melodi të ngjashme, dëgjuar 


nië pasdite në trenin midis Rrogozhinës dhe 


Lushnjës, i erdhi befas ndër mend: 


Vajzë nga Kolonja 
Rritur Roskovec. 

Se ç’e mbyte veten 
O me helm kinez. 


S’ishte e rastit, natyrisht, mendoi i lodhur. Ner- 
vat po i binin. Jo thelbin, por një pjesë të asaj që 
kishte dashur t’i shprehte, ia tha më në fund, veçse 
tepër turbull. Rasti e kishte sjellë që t’i rrëfente 
një të fshehtën e tij intime, e ai ishte treguar 
shpërfillës. Natyrisht, s’ishte i detyruar për një gjë 
të tillë, por, sidoqoftë, e habitshme ishte për 
cilindo, e aq më tepër për një hetues. 

Tjetri e dëgjonte i shqetësuar. 

- Ju kërkoj ndjesë nëse e keni marrë ashtu, - 
tha. - Por më besoni, është ndryshe. - Hetuesi 

• m 

gjithashtu e kishte humbur qartësinë. - Eshtë 
krejtësisht ndryshe... është e kundërta... si të 
thuash, nga nderimi për ju... aq më tepër që ishte 
një e fshehtë e dalë, siç e thatë vetë, rastësisht. 

Rudiani dëgjonte pa ia ndarë sytë. E ndiente se 
tjetri kishte të drejtë, por sedra s’e linte t’i kërkonte 


59 







falje. Mendimi se, bashkëpunëtore apo jo, sisët e 
saj do të ishin po aq të ëmbla, e përshkonte 
ngathtësisht. Dhe lotët gjithashtu. Lotët sidomos... 
Ndërkaq, si mund të qante aq ngashëryeshëm një 
bashkëpunëtore e policisë? Bashkë me mendimin 
se, natyrisht, ishte e pamundur, e kundërta e tij, e 
sikur të qante pikërisht ngaqë ishte e tillë? e hutoi 
përsëri. 

Ky ishte dyshimi i fundit. 

Një shkrirje, që s’dihej nga i vinte, nga lodhja 
e asaj dite të pambarueshme a nga tjetër arsye, po 
ia zbuste gjoksin. 

- Qysh në atë kohë nuk e kam parë, - tha me zë 
të ulët. 

Ç’po bëj, mendoi. Të njëjtën pyetje ia bëri 
vetes, nga jashtë, si nga një kënd i skenës: ç’po 
bën, o njeri. 

Tjetri e dëgjonte, pa ia hequr sytë, por fare 
qetësisht, si dhe më parë, pa babëzi hetuesi. 

- Ishte e bukur, - tha Rudiani. - Desha të them, 
është... shpresoj se nuk ka ndryshuar. 

Ç’po bëj, tha prapë me vete. Por kjo nuk e 
ndaloi të fliste. Kishte diçka enigmatike ajo vajzë. 
Diçka që të ikte, s’e kapje dot... Megjithatë, isha i 
bindur se vërtet kishte rënë në dashuri me mua. 


Me njëfarë kujdesi, ndoshta i shtyrë prej 
heshtjes së zgjatur, hetuesi ndërhyri: 

- Ju artistët, shkrimtarët e keni këtë fat te gratë. 


60 


Madje, më ka shkuar mendja se ai mllef që shpër- 
then herë pas here kundër jush, aty e ka shkakun, 
te smira. Më saktë, te smira për gratë. 

- Unë, gjithashtu, besoj se e kam dashur, - tha 
Rudiani, si të mos i kishte dëgjuar fjalët e tjetrit. - 
Kishte njëfarë kohe që kujtoja se e kisha humbur 
aftësinë për të rënë në dashuri. 

Si të kujtohej befas për diçka, picërroi sytë. 
Vështroi sa vështroi syprinën e tryezës, tek mur- 
muriste me vete: kam menduar gjatë për këtë, 
pastaj, ata sy të ndryshuar ia nguli tjetrit. 

- Kam përshtypjen se ju e dini këtë. 

Hetuesi përkuli kryet përpara, si për të dëgjuar 


me mire. 


- Unë të di? Çfarë? 

- Ato të dyja ishin nga e njëjta qytezë... Desha 
të them, Migena, mikesha ime dhe tjetra... Ka gjasë 
që librin tim t’ia ketë çuar kjo imja... Kam bindjen 
se ju e dini këtë. 

Fjalët e fundit i shqiptoi me një zë gati-gati të 
ngjirur. 

Hetuesi rrinte si i mbërthyer mbi ndenjëse. 

- Ta zëmë se është ashtu. - tha. më në fund. - E 


çë pastaj? 

- Çë pastaj? Si çë pastaj? - thirri Rudiani? - U 
hoqët i sinqertë me mua. E pra, në ishit ashtu, 
domethënë i sinqertë, ishit i detyruar të më pyesnit. 
Të kërkonit sqarime. 


61 






- Nuk kuptoj. 

- Unë, aq më tepër. Në qoftë se e dinit që 
mikesha ime e ka çuar librin... atje... në internim... 
përse s’më thatë asgjë? 

- Ta zëmë se është ashtu, - u përgjigj hetuesi. - 
Përse duhej t’ju pyesnim? Domethënë, përse t’ju 
shqetësonim? 

- Ah, ju falemnderit. Përse t’ju shqetësonim... 
Falemnderit, xhentëlmenë! He, he. 

- S’është nevoja për ironi. Unë jua shpjegova 
pak më parë si është puna me personalitete si ju. 
Sinqerisht jua shpjegova se nuk jemi ne që 
vendosim. 

- Nëse është kështu, atëherë përse më thirrët? 

- E para, siç e dini vetë, nuk u thirrët në hetuesi, 
por në Komitet të Partisë. E dyta, dhe ndoshta 
kryesorja, lidhur me këtë çështje, në fillim ajo u 
mor si tepër e madhe. Diçka jua thamë: ishte 
dyshimi për diçka madhore, në të cilën mund të 
ishte përzier emigracioni mbretëror, vetë mbreti. 

- E pastaj? Ç’ndodhi pastaj? U hoq dorë nga 
kjo? 

- Pak a shurnë. 

- Aha... Sidoqoftë, ne nuk merremi vesh, - tha 
Rudiani. - Jemi dy botë të ndryshme. Do të më 
lejoni t’ju bëj edhe një pyetje. Ju premtoj, do të 
jetë e fundit, pastaj do t’ju lë. Pyetja është: ka qenë, 
apo a është Migena, desha të them, vajza për të cilën 
folëm, bashkëpunëtorja juaj? 

62 



Ishte hera e parë që hetuesi nuk e fshehu 


acarimm. 


- Jo, - tha me zë të prerë. E mori filxhanin, e 
afroi te buzët, ndonëse s’kishte më kafe, pastaj, 
duke dashur ta vinte prapë mbi tryezë, desh e 
përplasi pas saj. “Jo”, bëri me krye, pa e vështruar 


tjetrin, thua se ai vetë kishte nevojë për atë “jo” 
më shumë se njeriu që kishte përballë. 

Rudiani gjithashtu nuk po e shikonte. 

- Kushedi ç’i keni bërë, të voglës... - tha me zë 
të ulët, si t’i fliste vetes. - E keni trembur, me 
siguri. E keni lemerisur. 

Hetuesi tundi kryet në mënyrë mohuese. 

- Aspak. 

Rudiani mezi e sprapste një buzëqeshje të 
hidhur. 

- Keni të drejtë të habiteni, - vazhdoi hetuesi. - 
Por unë, për hir të nderimit që kam për ju, do të 
përpiqem t’jua shpjegoj. Dhe kjo është hera e 
fundit. 

Aq më mirë, mendoi Rudiani. Të ndahej një orë 
e më parë nga kjo krusmë. 













E folura e hetuesit u bë befas e zvargur, jo fort 
e qartë. Ata, hetuesit, nuk ishin engjëj, natyrisht. 
S’ishin hetues të Monte Karlos, por të diktaturës 
së proletariatit. Megjithatë, herë pas here, si në 
rastin e tij, ose të tjera të ngjashme, si ai i vajzës 
studente, të dashurës së tij, tregoheshin tepër të 
kujdesshëm. Aha, ia bëri me vete Rudiani. Nderimi 
paskësh qenë edhe më i thellë. Tjetri i kërkonte të 
mos e keqkuptonte. Nuk ishte vetëm për shkak të 
tij. Një rol lozte natyrisht që ishte dashnorja e tij, 
por kjo nuk do të mjaftonte. Ishte një tjetër arsye. 
Kureshtia për arsyen tjetër, nuk e pengoi që 
vëmendja, më fort se prej saj, të tërhiqej nga fjalët 





me të cilat hetuesi e quante vajzën. Asnjëherë me 
emër, më shpesh me cilësimin “dashnorja”, ose “e 
dashura” dhe rrallë “mikeshë”. (Ç’je ti? Aje Princi 
irn apo i dikujt tjetër?) Nuk i kujtohej të ishin 
përdorur ato fjalë, veçse, ndoshta, në njërën nga 
dy letrat e saj. (Po unë, ç’jam unë? Vërtet jam 
dashnorja... si të thuash... princesha jote?)... 
Arsyeja, pra, për kujdesin e treguar ndaj vajzës, më 
shumë se me dramaturgun, lidhej me dikë tjetër. 
Rudiani po përpiqej të përqendrohej. I ati i 
Migenës, njëfarë heroi i pashpallur, nga ata që në 
heshtje i kishin shërbyer revolucionit, pa kërkuar 
asgjë prej tij, paskësh qenë shkaku kryesor. Rudiani 
po bëhej, më në fund, i vëmendshëm. Ende i ri, 
rreth të dyzetave, i ati i Migenës, dalë para kohe në 
pension, më shumë se në trup, prej plumbave, e 
kishte gjymtimin në tru. Atentator, kishte menduar 
Rudiani. Ose më keq: vrasës në shërbim të shtetit. 
Ata zakonisht përfundonin kështu, të mënjanuar nga 
jeta, por të nderuar si rrallëkush. Kështu, pra, për 
hir të tij ishte e kuptueshme që vajza nuk ishte 
zhbiruar fort. Në të vërtetë, kjo shpjegonte edhe 
miqësinë me vajzën tjetër, të internuarën. Natyrisht, 
nuk kishte qenë intemim klasik, si ato të Lushnjës, 
ose të kampeve, ishte brenda qytezës. Megjithatë, 
ishte internim. Me paraqitjet çdo mbrëmje në 
polici, me të gjitha të tjerat. Kështu që, pavarësisht 
se vajza shkonte në shkollë, asnjë nuk do të guxonte 


64 


i 


65 











të zinte miqësi me të, siç kishte bërë Migena. Ishin 
më të mirat e shkollës e, pa dyshim, më të bukurat. 

Fantazma e partizanit, te bregu i kënetës, në 
fund të aktit të dytë, shfaqej e palëvizshme në trurin 
e Rudianit. 

Të përkëdhelur të dy, i ati dhe i dashuri, 
mendoi. 

Deshi të qeshte prapë me hidhërim, por s’i 
qeshej. Vjehrri i tij i mundshëm, tha me vete. Me 
dhëndrin e përshtatshëm, gjithashtu. Njëri i përkë- 
dhelur për besnikërinë e skajshme, tjetri për 
pabesinë e mundshme. Beton. E kishte dëgjuar për 
herë të parë atë fjalë vite më parë në një ditëlindje. 
Në familjen tonë kemi katër anëtarë partie, dy 
dëshmorë, një ambasador, beton fare, apo jo? E 
kundërta, thuhej me zë të ulët, për dikë tjetër, vajza 
e bukur yll, po ç’e do, janë të prekur si fis. I ati, 
përveç që i pushkatuar, prift. Dy emta të intemuara. 
Ungji, në burg. 

- A marrim diçka tjetër? - tha hetuesi. - Unë do 
ta pija edhe një kafe. 

Natyrisht, mendoi Rudiani. Gjer në dy të natës, 
ndoshta në tre. Kushedi ç’peshkop do të marrësh 
në pyetje. Nëse ende ka ngelur ndonjë. 

Lodhja po e vinte poshtë përsëri. 

- E vetëvrasja? - tha me zë të ulët. - Si ishte 
puna? 

Tjetri u ngrys në fytyrë. 


66 



- Ajo është tjetër gjë, - tha më në fund. 

Rudiani priti njëfarë vazhdimi, gjersa e kuptoi 

se të tillë s’do të kishte. 

- Çështje intime? 

Hetuesi e lëvizi pëllëmbën e dorës, si ata që 
duan të thonë: aty-aty. 

- Pak a shumë, - tha me zë. 

- Sidoqoftë... - tha Rudiani. Deshi të thoshte, 
sidoqoftë, do të doja ta dija. 

Tjetri e vështroi një copë herë në sy. 

- Më mirë të mos e dini, - tha. 

Rudiani ndjeu një krisje në gjoks. Ishte e dyta 
herë që e dëgjonte atë frazë. Përpara se të pyeste 
se ç’punë kishte ai me këtë histori dhe pse po 
trajtohej befas si një i afërt, që për x ose y arsye i 
fshihej një pjesëz c së vërtetës, zemërimi ia 
mjegulloi prapë qartësinë e mendimit. Ç’do të 
thoshte kjo, klithi me vete. Vetëm ai s’paskësh të 
drejte të dinte ç’ndodhte? Ah, ç’kujdes atëror për 
të mos e mërzitur! Le ta mbanin për vete atë 
kujdesth. Ose ta ruanin për atë heroin e tyre të 
gjymtuar. Ai ende s’ishte dhëndri i tij. 

Kamerieri, që, me sa dukej, hetuesi i kishte 

bërë shenjë të vinte, priste në këmbë porosinë e 
re. 


- A s’keni kafe tjetër veç vietnamezes? - tha 








Rudiani, pa e fshehur nervozizmin. - Një tjetër, veç 
vietnameze mos të jetë. 

Kamerieri ngriti supet. 

- Pyete një herë shefin, - tha hetuesi me zë të 
butë. 


Rudiani kërkoi të ndeshte prapë sytë e tjetrit, 
për të kuptuar nëse ishte vërtet një shenjë dhemb- 


shurie ajo që kishte pikasur pak çaste më parë në 
ta, apo ashtu i qe dukur. S ’kishte nevojë për dhemb- 
shurinë e askujt. Dhe aq më pak të atij. Ç’përgje- 
gjësi kishte ai nëse një vajzë, që s’e kishte parë 


kurrë, kishte mbytur veten një mijë kilometra larg? 


Le ta ruante dhembshurinë për tjetërkënd, nëse 


vërtet e njihte atë ndjenjë. Apo mos vallë kujtonte 
se do ta bënte të ndihej fajtor se i paskësh dhënë 
asaj vajze një libër me nënshkrim? Trap i hetuesisë, 


kushedi ç’kujtonte, bashkë me ata karafilët e tjerë, 
se shkrimtarët ishin ca tuhafë, që një zogth të 
mbytnin, i vriste ndërgjegjja muaj me radhë. Kaqol, 
vazhdoi të shfrynte me vete. S’e njihte ai mizorinë 
e shkrimtarëve. As që i shkonte mendja se, po të 
ndërroheshin rolet dhe të ishte Rudian Stefa që ta 
merrte në pyetje, jo me pekule, po me duart në 


pranga do ta lidhte pas ndenjëses, tek t’i klithte, 


pleh i shtetit, trego si gjatë torturës ia nxore sytë 
at Meshkallës, ngaqë pagëzoi një foshnjë, dhe se 
si i prisje me gërshërë, mu në sytë e një piktori, 
pëlhurat e tij, ndërsa ai klithte, më prisni më mirë 


68 


gishtat, por jo ato, e kështu me radhë, e kështu 
dyzet vjet rresht. 

- Nuk ka tjetër veç vietnamezes, - tha kamerieri, 
me një zë fajtori. 

- Sille, ç’të ketë, - tha hetuesi. - Ju ndoshta do 
të donit një kakao, - iu drejtua Rudianit. - Këtu e 


bëjnë jo keq. 

Rudiani bëri “po” me krye. Dreq, mendoi. E 
vetmja gjë që kamerierët e kryenin shkëlqyeshëm 
ishte ndërprerja e mendimit. Ngaqë sytë i kishin 
mbetur te duart e tjetrit, e gjeti se po mendonte 
për prangat. Ja ashtu, me pranga në duar, do ta 
merrte në pyetje. Dhe me kafe vietnameze, që ta 
gëlltiste detyrueshëm, jo me filxhanë, por me gjyma 
dhe nën radion që jepte fjalimin gjashtë-qindorësh 
të Fidel Kastros. Paske qenë i dhembshur, he, paske 
qenë aq i brishtë, saqë lëndimthi ia kujtoje tjetrit 
një nënshkrim libri, gjithë kujdes se mos e lëndoje. 
E pra, mos prit të njëjtën gjë prej nesh. 

Prej nesh, përsëriti me vete. Ç’ishte ajo për- 
ndezje? Ata s’kishin asgjë. Prangat i keni ju, ne 

ëndrrat kemi. 

Befas, iu duk se sytë e tjetrit ishin ngulur pikë- 
risht te duart e tij. Me siguri, si hetues që ishte, 
për çdo rast, prangat i kishte në xhep. Dhe 
arrestimet, siç kishte lexuar te disidentët rusë, 
ashtu ndodhnin, në mënyrë të pabesueshme, tek ishe 
në kinema, për shembull, dhe fqinji yt, ai që, në 


69 






mënyrë naive, qeshte me çdo fjalë të personazheve 
dhe ti mendoje, ç’janë ca njerëz të lumtur në këtë 
botë, kënaqen me gjithçka, ai pra, pikërisht, naivi, 
befas nxirrte nga xhepi një palë pranga dhe ti e 
ndieje se dora jote e djathtë ishte lidhur ndërkaq. 

S’ishte ndonjë çudi të ndodhte kjo mu aty 
përpara filxhanëve me kafe vietnameze, që, sado 
që ishte rropatur, s’arriti që s’arriti t’i shmangej 
dot atë ditë, pra, pikërisht në çastet e tij të fundit, 
në “Kafe Flora”, adresa, 6, Rruga e Durrësit, të 
ndodhte ajo së cilës kaq vite kishte mundur t’i ikte. 

Tek dilja nga kafeneja 
Policia më tha “eja!’\ 

Ishte gati të besonte se ishte kjo dhe asgjë 
tjetër. Ndryshe s’kishte si të shpjegohej ajo 
dhembshuri në sytë e tij. Madje dhe këmbëngulja 
që të merrte një kafe tjetër, e pastaj një tjetër, 
vetëm kështu mund të merrej, njëfarë keqardhjeje 
që s’do të kishte më rast të pinte kafe në këtë botë. 

Me ç’dukej, çështja po mbyllej, mendoi. Pista 
e hetimit kishte ndërruar krejtësisht. Nga një kumt 
për rrethet mbretërore në mërgim, vetëvrasja ishte 
lidhur me diçka intime, që ai ishte më mirë të mos 
e dinte. 

Ku ishte parë se ishte më mirë që shkaktari i së 

keqes të mos e dinte fajin? 

Ti duhet ta dish, i tha vetes, sikur ta kishte 


70 


përpara syve në pranga. Dhe në s’e ditsh, kërkoje. 
Veç ti mund ta gjesh. 

Një si zigzag vetëtime ia përshkoi trurin, diçka 
e përafërt me mendimin, por që, për shkak të 
shpejtësisë, s’ngjante me të. Ishte faji dhe pafajësia 
e tij, përzier me atë të shtetit dhe të dy bashkë 
përzier me fatin, të mirin dhe mizorin, ende të 
pandarë, dhe të gjitha këto të përshkënditura nga 
një bërthamë e padukshme, poshtë të çarës. 

Nuk arriti të kapte asgjë, ngaqë çarja, pa u hapur 
mirë, po mbyllej dhe xixat zbeheshin shkretue- 
shëm, thua se ftohja e tyre brenda asaj grime kohe 

kishte vite që vazhdonte. 

Kishte ndjesinë se e dinte, ndërkaq, atë që 
s’dukej. Spikama ishte e turbullt poshtë çarjes, 
megjithatë diçka kishte dalë dhe ai deshi të thoshte: 
çështja është ende e pambyllur. Ata kishin hequr 
dorë prej saj, por ai jo. Kishte një enigmë atje, 
hetuesi e kishte pranuar vetë në fillim, por tani 

bënte sikur s’i kujlohej. 

Ajo dreq kafeje ia shkaktonte gjithë atë lëmsh 
në kokë. Në qoftë se ata mendonin se ishte më mirë 
që ai të mos e dinte, kjo do të thoshte se ishte 
pikërisht ai që më detyrimisht se kushdo duhej ta 
dinte. 

Gjeje, i tha vetes përsëri. Dhe ata në s’daçin, ti 
s’duhet të heqësh dorë. 

Heshtimi brenda tij ishte i frikshëm. Të vërte- 


71 





tën, më shumë se atyre, të përket ty ta gjesh. 

Tani i drejtohej vetes, jo si më parë, por 
butësisht, si të donte ta merrte me të mirë. 

Përse pikërisht libri i tij duhej të nisej drejt 
saj me nënshkrimin e tij? Një ditë fillim vere, 
heshturazi, pa bujë? Ky është “Phantom”, i kishte 
thënë shoqëruesi, pak përpara bombardimit të 
mbrëmjes në Vietnam. Më pas kishte dëgjuar se 
quhej ashtu, për shkak të fluturimit pa zhurmë, si 
një fantazmë. 

Kishte mijëra vajza të intemuara anekënd Shqi- 
përisë, por “Phantom”-i kishte kërkuar veç atë. 

Kujdes, i kishte thënë shoqëruesi vietnamez po 
atë natë, tek bëheshin gati të flinin në një provincë 
të largët, rnund të ketë kobra. 

Dreq, ia bëri prapë me vete, pastaj mendoi se 
mirë ç’i bëhej. Ishte e natyrshme që kafeja vietna- 
meze do të lidhej, në radhë të parë, me ato vise. 

Një “Phantom” i arratisur fluturon në Mal të 
Thatë. E po, mjaft, mendoi. 

- Ka një gjë që nuk shkon, - tha me zë. 

Nuk do t’i vinte çudi që hetuesi të kishte ikur 
ndërkaq. Por ai ishte aty. 

- Çfarë thatë? 

- Thashë se ka një enigmë aty. Asgjë në botë 
s’më bind për të kundërtën. 

Tjetri mori frymë thellë. 

- Nuk e besoj. 


72 


- Ju vetë e thatë, kohë më parë, në Komitet të 
Partisë. 

- E di. Por pastaj, pas hetimit... 

Rudiani e kishte vështirë të dëgjonte. 

- Padashur, kam shkaktuar fatkeqësi, - tha me 

zë të lodhur. 

- Më mirë të mos e mendoni ashtu. Asgjë e 

mirë nuk del nga zhbirimet e tepërta. 

- Aha, ju kuptoj. Dy vjet më parë, në Vietnam, 

kishim strehim në trajtë pusi të vogël te koka e 
shtratit, në rast bombardimi natën. Mund të kërceje 
brenda, siç ishe, gjysmë i përgjumur, por shoqë- 
ruesi, seriozisht, ose për të më ngacmuar, më tha: 
kujdes, në strehimth mund të ketë ndonjë kobër. 

Hetuesi kafshoi buzën e poshtme. 

- Më vjen keq që e morët ashtu, - tha. - As që 

bëhet fjalë për kërcënim. Edhe të dua, s mundem. 

- Ju kuptoj. Ta lëmë më mirë këtë bisedë. 

Ai ndjeu prapë lodhjen topitëse. Emri i Kaligu- 
lës, i zhveshur nga gjithçka, zuri vend një grimë 

kohe mu midis trurit. 

- Ndoshta bëra gabim që ju telefonova, - tha, 
me zë fare të ulët. - Kisha nevojë të flisja me dikë. 

Dhe ju ishit i vetmi. 

- Ju kuptoj. 

- Siç mund ta dini, në këtë histori humba, veç 
të tjerash, të vetmin njeri me të cilin mund të flisja. 

- Më falni, s’desha të përzihem, por, nëse e 


73 






keni për... vajzën... desha të them, për mikeshën 
tuaj të tanishme... 

- Pikërisht, - tha Rudiani. - Nuk di ç’ka ndodhur. 
Sytë e tyre u kryqëzuan mundimshëm. 

- Thjesht kam humbur lidhjet. Zakonisht, ishte 
ajo që më gjente me anë të telefonit. 

- Aha. 

- E kuptoni që s’mund të vete e të vërshëllej, 
si garipat, te dritaret e apartamentit të tezes së saj, 

ku banon përkohësisht, para fillimit të shkollës? 

- Natyrisht. 

Përpara se të hapte gojën përsëri, arriti t’i 
thoshte vetes: horr! 

Horr horrit, mendoi. Ja përse e paskësh kërkuar 

atë takim. E kishte fshehur sa e kishte fshehur me 

gjithfarë dredhish, bombardimesh në Vietnam, 

kobrash, kafesh surrogato, fjalimesh kilometrike 

Fidel Kastrosh, e, në të vërtetë, puna paskësh qenë 
te gjinjtë e Migenës. 

Vazhdo të shkrofëtish, kryehorr i teatrit, madje 
i krejt qendrës së Tiranës, bashkë me ministritë, 
kullën veneciane, xhaminë dhe shtatoren e Gjergj 
Kastriotit, që s’kishte ku ikte pas atij turpi. T’i 

kërkonte hetuesisë t’i gjente të dashurën, ja 
ç’paskësh qenë e gjitha. 

E pabesueshme, mendoi pas pak. Jo vetëm 
kishte pasur pafytyrësinë ta mendonte, por tani 
guxonte t’ia thoshte. Është një dreq telefoni, një i 


74 


vetëm në krejt ndërtesën disakatëshe dhe ju e mermi 
me mend ç’bëhet me të. Grindje, thashetheme, 
thirrje në spital, receta ëmbëlsirash. Tjetri e dëgjo- 
nte gjithë mendueshëm. Në qoftë se nuk ia merrte 
për keq, ishte i gatshëm ta ndihmonte. Ishte kaq e 
thjeshtë për të. I dërgonte nja dy çuna nga ata të 
vetët, ata dinin si ta gjenin vajzën. Ashtu siç dinin 
t’ia mbushnin mendjen. Do të shihte se si ajo do ta 
kërkonte vetë. Sa për rrezikun e thashethemeve, 
s’kishte pse të bëhej merak. Çunat ishin mësuar të 
mos e hapnin gojën. Do të kujtonin se po të dërgo- 
nim një bashkëpunëtoren tonë, merrej me mend 
përse. Pra, gjithçka do të kryhej siç ishte shestuar 
në trurin e tij, qysh në dyshimin e parë, mendoi 
Rudiani. Modele të vjetra, të braktisura, të teatnt. 
E shumta, çunat mund t’ju kenë pak zili, vazhdonte 
hetuesi, por kjo s’prish punë. Ju jem mësuar me 

të. 

Ishin pak a shumë fjalët e tyre të fundit, para 
se të ndaheshin. Pak kohë më pas, tek ecte si 1 
dehur përbri Bankës Kombëtare, mendimi se 
enigma për të cilën ai dyshonte e kapërcente 
hetuesin, madje vetë shtetin, i shkreptiu prapë si 

një zbulim. 


75 



8 

Akti i dytë. Breg kënete. Në të, dy hapa larg 
ujit, trupi pa jetë i një partizani. Nga e djathta, në 
paraskenë, një tryezë zyre. Dy njerëz, ulur’në 
ndenjese, me dosje përpara. Një i tretë, përballë, 
me ç duket, merret në pyetje prej tyre. 

Rudian Stefa i trazoi fletët e daktilografuara 
me nervozizëm. Kishte pasur bindjen se e keqja 
mste nga gjysma e dytë e aktit, fill pas shfaqjes së 

antazmes, por tam dyshonte se, qysh në krye, akti 
clukej i kritikueshëm. 

Pas pëshpërimave të reja, që kishin dalë prej 
Keshillit Artistik, kishte dy ditë që po e rishqyrto- 


76 


nie ai vetë aktin e dytë, për të gjetur se ku do të 
priqendroheshin këndej e tutje kritikat. Përpiqej 
i (* përfytyronte jo vetëm fjalët e tyre, por edhe 
• hprehjen e fytyrave që i shoqëronte ato. Herë-herë 
përfytyrimi i ndalte në fytyrën e bukur të aktores 
së vetme që merrte pjesë në këshill. Pikëllimi i 
saj, për të cilin ai ishte në dijeni po aq saktësisht 
sa për të tjerat, ishte ngushëllimi i vetëm në atë 


merzi. 


Si vallë do t’i bëhej e qartë spektatorit se në 
skenë ishin pamje të dy kohëve: njëra, viti 1943, 
ine trupin e partizanit të vrarë te buza e kënetës, 
tjetra, pesë vjet më pas, kur një Komision partie 
po shqyrtonte vrasjet prapa krahëve? Ai e pranonte 
vërejtjen. Madje, bashkë me regjisorin do të 
përpiqeshin të gjenin një mjet sa më të rrokshëm: 
një tabelë, për shembull, ku të shkruhej, e zezë mbi 
të bardhë, “Shkurt 1948. Komisioni për hetimin e 
krimeve të Koçi Xoxes, kryer me shtysën e 
jugosllavëve”. E në qoftë se kjo quhej tepër e 
ftohtë, si të thuash tepër epike, alla Breht, mund të 
shtohej një tjetër tabelë, me një citim nga shefi i 
madh: “Partia kërkon të vërtetën për këto vrasje”. 

Ah, sikur të ishte vetëm kaq. Rudiani psherëtiu. 
Sytë e aktores, që trishtimi i shtuar iu jepte një 
bukuri të ylltë, siç kishte thënë dikush, vazhdonin 
të ishin një ngushëllim i pamjaftueshëm. 

Fillimin e tekstit e lexoi me zë, për ta përfyty- 


rnrre 


77 





I pandehur f ( drejtohet ‘ «■ ^uzuarit.) 

Robert K “ a esohesh P« r vrasjen e partizanit 

Fushe e Qy qes . Shpjegohu ^ J 

vrasësT h r R,: T iShte VraSJe ' As unë s ’-ha 

SS2T, T m 1 ayqit partizan dhe unë ish a 

Anetar. 2 . Kom.s.onit: Arsyeja e dënimitv 

I pandehur,: (Ipasigurt.) Trille, mendjemadhë- 
si. tallje me shokët... 

Pal- A h E K Re ,'' E Kom ' s,on,t (Pothuajse në një gojë) 
Pak i habitshëm ky motiv. 

Dialogët më pas vinin të rrjedhshëm. I pazakon 
shem si faj? Në atë kohë shihej ndryshe Veç kësai 

a. nuk vmte men d. Vazhdonte të tallej. Vazhdonte 
shmeN pas dënimit? Po - T, ng«Hon e pabesue- 

met Me k Jen a het me VdSkje dhe vazhdo " « 
aller Me ke, me vdekjen? Me shokët e vet Aha 

embte. A s e dtnte ai që ishte i dënuar prej tii? 

Natynsht, e dmte. Dhe vazhdonte të tallej? Po ku 

’ kush e dlnte se 31 tallej? A s’ishte në birucë në 
pranga? Jo. Këto ishin mënyra e mjete borgiëzë 

ruca, pranga. Ta zëmë se është ashtu. Le të fh emi 
ne ndonje qilar bagëtie, lidhur me litar. Jo. Dome- 

thene, ishte t lirë. Po. Ndaj edhe kishte mundësi të 


78 


i.illcj? Pikërisht. Domethënë, dënimi nuk ishte 
iln. ka teorike, ta zëmë morale, shpirtërore, por 
«l. 111 m i vërtetë, me vdekje. Sigurisht që ashtu ishte. 

I >hc atëherë u vendos të vritej? Pikërisht. Në fillim 
i .liin dy partizanë të tjerë që do ta mbytnin, por ata 
. mundën. Pse, ç’i pengonte? Sepse ai vazhdonte 
■a më parë. Domethënë, nuk e vrisnin dot për shkak 
\c tallej? Me sa dukej. Domethënë, ai mund të 
vritej kur të kuptonte se duhej të vritej? Thënë 
ndryshe, të pushonte së talluri, për t’i hapur rrugë 
vrasjes së tij? (Heshtje e të pandehurit.) 


Për Rudianin vetë, e gjithë skena do të ishte e 
pabesueshme, sikur të mos e kishte gjetur në 
njërën nga dosjet e Komisionit. 

Ndoshta anëtarët e Këshillit Artistik nuk ishin 
ndalur shumë tek ana groteske e skenës, ngaqë 
pikërisht në atë çast shfaqej për herë të parë 
Fantazma. 


E kishte pritur që Fantazma të krijonte panik 
te disa. Ç’është kjo fantazmë këtu? “Hamletin” po 
vëmë në skenë apo një dramë të realizmit 
socialist? Të tjerët ishin përpjekur ta mbronin, në 
fund të fundit, as Shekspiri nuk e kishte krijuar vetë. 
Madje, as Seneka. Nga populli e kishin marrë të 


gjithë. 

Mbrojtja i ishte dukur e mirë, megjithatë, 
gjithë ato ditë mendja nuk i ishte shqitur andej, 


79 





gjersa i qe dukur se e kishte gjetur zgjidhien 
Ktshte ndodhur pak para mesnate, tek bëhej gati të 

l!hT h H J ’ trUn 1 qe Pe rs hhënditur befas prej saj. 
hte dtçka aq zotëruese, përbuzëse për gjithçka 

jeter, saqë m duk se gjithë tregimet e atyre ditëve 
thtrrja ne Komitetm e Partisë, zbrazëtia e mëngie- 
seve k al vtetnamezo-kuban nëpër kafenetë e 

Ttranes, se fundt, vetë Migena me lotët e saj ishin 
zbehur papritur. 

Do t’i bënte një ndryshim asaj që mijëra vjet 

ramatutget nuk ktshtn guxuar ta riparonin: fanta- 
zmes. o ndryshtm të jashtëm, shfaqje gjysmë e 
mjegulit, gjysmë e njëmendtë, paraqitje me 

mo tng a me maske anttgaz, por riparim në thelb 

mundT e d“ J d ° “ iShte 6 ^mttfhshme, nëse 
mund te perdorej një fjalë e tillë. Një qenie a një 

maktne jo vetem me dy ndërgjegje ose progra- 

mtme, por me dy mundësi dhënieje e matrjeje me 

te tjerët. Në këtë mënyrë, skena kur vrasësi metxe 

e r e r Komislonlt dhe tmpi i partizanit të 

vrare ngrthej nga bregu i kënetës për t’u kthyer në 

"taaneditloget që fantazma ka me Komtsionin 

• CgJ01c " prC| vra sësit, ashtu sikurse fjalët që 
K«*" “ “ “ r “ d “ ""> "«■» 

ndoL dynatyr - hme ’ SiÇ ‘ Shte ’ fanta ™’ ndonëse 
ndodhej ne nje realitet, në të vërtetë vepronte në 

dy zona. Ato s’përkiteshm në asnjë rast me njëra- 


80 


i |t ircu. Ndaj, për ta bërë më të kapshme këtë, në 
l.t iië ajo do tëngjyrohej meblu, kurjepte e rherrte 
mr vrasësin, dhe me ngjyrë tjetër, vjollcë ose të 
b.n dhë, kur fliste me Komisionin. 

Pjesa e dorëshkrimit ku shfaqej fantazma ishte 
inbushur, ndërkaq, me shënime. Veç fillimi do të 
mbetej siç kishte qenë: “Trupi i partizanit ngrihet 
ngadalë nga vendi ku ka rënë dhe afrohet për të 
dëshmuar”. 

Rudiani po mendonte motërzimin e ri. 

Fantazma, e ndriçuar në vjollcë ose në të 
bardhë, afrohet. 

Anëtari 1 i Komisionjt. Robert K., ti u vrave me 

plumb pas koke, më 29 shtator të vitit 1943, në 
vendin e quajtur Fushë e Qyqes, në bregun e një 
kënete pa emër. Cili ishte shkaku i dënimit prej 
gjyqitpartizan? 

Fantazma: Asnjë gjyq partizan s’më ka dënuar. 
Më ka vrarë me plurnb pas koke njeriu që ndodhet 
përpara jush. 

Vrasësi rri i palëvizur. Kuptohet që nuk dëgjon 
asgjë nga ato që thuhen. Sheh vetëm kokat e dy 
anëtarëve që kthehen nga hapësira e zbrazët, ku, 
për sytë e tij, nuk ka asgjë. 

Anëtari 2 1 Komisionit: Ai thotë se ti u dënove me 
vdekje dhe ai zbatoi vendimin e gjyqit partizan. Ai 
thotë se ti u dënove për tallje ndaj shokëve. Madje, 
edhe pas dënimit, ti vazhdoje të talleshe. 


81 







Vdekia khT' ^ aSnje dij6ni pËr dënimin - 
Vdekja ishtene kokëne tyre, ndaj unës’edija Nuk 

tallesha me askënd. Atyre iu dukej ashtu. 

gjyrimi i Fantazmës ndryshon në blu. 

Ashtu siç lshte e padukshme për vrasësin e 
hamendësuar, kur fliste me Komisionin, ashtu tani 

vrasës!n P ^ Komisionin ’ tek flet me 

za n "e d MA: Ç ’ &htë aj ° Përfa)lë P ër Sl'yqin parti- 

J d mire se as "j ë gjyq partizan s’ka pasur. 

rasesi. Ka pasur një vendim që ti të vdisie 

Fantazma: Përse? Prej kujt? Ç’faj kisha bërë? 
Vrasësi. S ka nevojë ta dish. 

d ënu F r™ë h a: Gjyq do të thote qe ’ më e p akta >; 

denuari te dye pse dënohet. 

Vrasësi: Ç’rëndësi ka? Ata që e dinin ngiarien 

S Vet “ v« s: 

Fantazma: S’dihet. 

Vrasësi : O, shumë e vret lart. Si gjithmonë 

viec Pë>s ZM H f ■ PakU ’ ^ di ’ ISha nëntëm hëdhjetë 
vjeç. rerse duhej të vdisja? 

Vrasësi: Më mirë të mos e dish. 

afrohetT'™ ‘ ërhiqet drejt bregut të kënetë «. i 

njesh me të. F Dere 


82 


Anëtari 1 1 Komisionit: (Idrejtohet Vrasësit.) Pastaj? 
< ndodhi pastaj? 

Vrasësi: Pastaj u nisëm të dy, unë dhe i dënuari 
• licjt qytetit. 

Anëtari 1: Përse kjo nisje? 

Vrasësi: Për të kryer dënimin. 

Anëtari 1: Pse jo në një rrah aty pranë, te një 
uëzomë a ndonjë shkurre. Zakonisht ashtu bëhe- 
sliin pushkatimet. 

Vrasësi: Nuk e di. Ashtu u vendos. 

Anëtari 2:1 dënuari ishte i lidhur? 

Vrasësi: Jo. Shokët kishin besim tek unë. 

Anëtari 1: Ku ishte vendosur të vritej? Me fjalë 
lë tjera, kush do ta zgjidhte vendin, ti apo ai? 

Vrasësi: Unë. 

Anëtari 2: Pastaj? Ç’ndodhi pastaj? Vazhdo. 

Vrasësi: Rrugës m’u zgjua keqardhja për të. 
Pavarësisht nga fajet e tij, kishim qenë shokë lufte. 
Desha t’i them: ik, je i lirë. Por ai, pikërisht në atë 
çast, më drejtoi armën. 

Anëtari 2: Si? Paskësh qenë i armatosur? 
S’mjaftonte i palidhur, por kishte edhe armë? 

Vrasësi: Ishin zakone të kohës. Arma s’i hiqej 
askujt. Të vdisnim me armë në dorë, kështu thuhej. 

Anëtari 1: E çuditshme... E pastaj? Vazhdo. 

Vrasësi: Më vuri përpara. Gjer te bregu i 
kënetës. Po binte mbrëmja. U dukën dritat e qytetit, 
por shumë larg. 





Anëtari 2: Pastaj? 

Vrasësi: Ai u hutua pas tyre. Dhe une përfitova' 
e vrava. 

Anëtar, 1: Vrasje për vetëmbrojtje, kështu ke 
thenë edhe më parë. 

Vrasësi: Po. 

Anëtar, 2: Vrasje për vetëmbrojtje. Pas shpine... 

Te bregu i kënetës, Fantazma del nga trupi i 
partizamt, si nga streha e vet. Pastaj ngrihet dhe 
afrohet ashtu si më parë. Është e ngjyruar në 

vjollcë. 

Anëtari 2: Kur e more vesh se ishe i dënuar? 

Fantazma: Askurrë. 

Anetari 1: Sidoqoftë, ka gjasë që diçka ke ndier. 
Mje frymë armiqësore. Njëfarë mërie. 

Fantazma: Është e vërtetë. Herë pas here krijo- 
hej një e tillë. Por ishte me ditë. 

Anëtari 2: Kishit acarime, mendime të kundër- 
ta? 

t 

Fantazma: Po. Unë për ta isha mendjemadh, 
tnllan, shkurt, djalë qyteti. Kishim mendime të 
n ryshme, për shembull, për dashurinë. Ata ishin 
under saj. Së paku, gjer në çlirim, kështu thoshin 

Anëtari 1: Pastaj? Si ndodhi që u nisët drejt 
qytetit të dy? J 

Fantazma: Kështu u vendos. U fol për një mision 
që do ta merrnim vesh më pas. 


84 


Anetari 1: Kush dha urdhrin për nisje? 

I 'antazma: Zëvendëskomisari. 

Anëtari 2: Aha... Ju dha ndonjë porosi në çastin 
i lnndit? 

I antazma: Me sa më kujtohet, diçka tha, por 
i'i vsinë me shaka, për pajtimin. Domethënë, që ky 
mision do të na afronte. 

Anëtari 2: Aha... 

Anëtari 1: A folët rrugës. A u afruat, siç ju 
këshilloi zëvendëskomisari, apo u acaruat më keq? 

Fantazma: As njëra, as tjetra. Shumicën e rrugës 
e bëmë në heshtje. 

Anëtari 2: Pastaj? 

Fantazma: (Bën me krye nga bregu i kënetës.) 
Pastaj mbërritëm te ky vend. Po binte muzgu. Larg 
dukeshin dritat e qytetit. Kisha kohë pa i parë. 
Ngela në vend si i ngrirë. Më zgjuan një mall tepër... 
tepër të padurueshëm... Atij, me sa duket, i 
shkaktuan të kundërtën. Tek rrija ashtu, më qëlloi 
pas koke me revole. 

Tryeza e Komisionit. Anëtarët i kërkojnë 
Vrasë-sit të dalë jashtë. Fantazma gjithashtu tërhiqet 
te bregu i kënetës. 

Anëtari 1: (Duke shfletuar dosjen.) Asgjë e re. 

Është hera e tretë që dosja e tij shqyrtohel dhe 
mund të themi se jemi në pikën zero. 

Anëtari 2: Më parë, dihet, sa herë që hapej kjo 


85 



çështje, mbyllej në çast me urdhër. Tani urdhri është 

i P rerë ’ përderisa lidhet me jugosllavët, s’ka kthim 
pas. Është porosi e Stalinit. 


Anëtari 1: S’më besohet. Vrasësi ende ndihet i 
fortë. Ka ende përkrahje, mbrojtje. 

Anëtari 2: Athua? 


Anëtari 1: Në dosje gjeta letrën e tij dërguar dy 

vjet më parë Komitetit Qendror. Partia më ka 

flakur jashtë radhëve të saj, por unë e mbroj atë 
njëlloj si më parë. 

Anëtari 2: E di. Për shkak të asaj letre, një dra- 
maturg i ri, një naiv i pandreqshëm, shkroi një 
dramë, të titulluar “Qeni i Partisë”. E kush u dënua, 
thua ti? Qeni? Kurrsesi. U dënua tjetri, 
Tetëmbëdhjetë vjet burg. 

Anëtari 1: E mora me mend. 

E thërrasin përsëri Vrasësin. 


Anëtari 1: Po të pyes për herë të fundit... 

Shfaqet përsëri Fantazma, motërzimi blu. 

Fantazma: Ke shpresë të shpëtosh edhe këtë 
herë. Do të rregulloheni, me sa duket, midis jush: 
jemi tanët, s’prishemi në llogari. 

Vrasësi: Natyrisht. 

Fantazma: Bëni ç’të doni, puna juaj. Veç desha 
të di, po të pyes për herë të fundit: përse më vrave? 

Vrasësi: Ta thashë një herë: më mirë të mos e 
dish. 


Fantazma: Mos ta dëgjoj më atë fjalë... 

Vrasësi: Më kërcënon? Sa kam parë unë si ti... 
Mblidhe mendjen: ti je asgjë. Nga asgjëja nuk vjen 
veç asgjë. Ose vjen prapë asgjëja, e kështu pa fund. 

Fantazma: Përgjigjju pyetjes sime. Takërkoj si... 
la kërkoj si... s’jam më njeri që të përdor shprehjen 
la kërkoj si njeri. Ta kërkoj si frymë që jam, si 

shpirt. 

Vrasësi: Kot e ke. E di që vuan, s të tret dheu, 
siç thonë, ndaj del prej tij herë me një ngjyrë, here 
me një tjetër, por kot e ke. Asgjë s’do të arrish. 

Veç pas çdo here do të vuash më fort. 

Fantazma: S’dihet. Një herë do të më dëgjojnë. 
Vrasësi: Ha, ha... Që ta mbledhësh mendjen 
përgjithmonë, ja ku po ta them: edhe në u dënofsha 
ndonjë ditë, dhe në u vërtetoftë se të vrava pas shpi- 
ne, e vetmja gjë që s’do të merret vesh kurrë, është 

pikërisht ajo që kërkon ti: shkaku. 

Fantazma: Një ditë do të dalë. 

Vrasësi: Kurrë. Njerëzimi, si macja, e mbulon 

vetë të vërtetën. Librat, doktrinat, dokrrat pa fund, 

majtizmi si sëmundje foshnjore, djathtizmi i 

pleqërisë, he, he, he, pikërisht ato e mbulojne te 

vërtetën. 

Fantazma: Jo. 

Një zigzag i frikshëm e përshkon blunë e saj. 
Vrasësi: Ç’pësove? 

Fantazma: Më qëllove kur pe dritat e qytetit. Pak 


86 




87 






e pate nje ,skundje ’ p ' - ^«».« 

Vrasësi: (Me vete, i turbulluar.) Ku e di ti? 
Fantazma: Kemi dhe ne ca venome. Ato që „ a 

je p v ekja (Prapë zigzag, me i frikshëm se më 
pare.) Ato drita të kthyen tërbimin e vjetër. Atë që 

Qylnë fia y rt di ‘ ën ^ Parë ^ mbfei ‘ a ^ 
ç’do të na dalësh Para: * Pa shohlm 

madh. EAS6S[: Ah ’ ^ Shik °' Ky ” a qenkësh zbulimi i 

Fantazma: (Zigzag i tretë.) Jo. Është më i thellë 
Asnje vajze s’të hodhi kunrë një vështrim të ëmbël' 
Ndaj tshtt të aithë. ti dhe klani yt. kundër dashurisë.' 

dashuriçka': d3,ë Uë P& ‘ Uftë ’ J° P ër 

aio mZ7T ^ C d ° nit dashuriuë . uuk ju donte 
ajo. Dhe fajtor më bënit mua. Kanë kaluar kaq viet 

“r 1 “ 

Vrasësi: Mbylle gojën, kufomë! 

Fantazma: Mund të bësh karriere përsëri Të të 

mo! Z?ZSZ2 “ Dl * “■»» 

Vrasësi: Errësirë, kthehu nga ke dalë i 

dot as M?k : ^ "f 6 ShkakU ' Ai që s ’ e zbu i°jnë 

Markst, as Bakunini e Plutarku, as Adam 


88 


>milhi aBerdajevi. Thelbiizi, ashtu siç emrineka 
ik' shqip: smira e zezë. 

Vkasësi: Dokrra, fjalë boshe, ashtu si zbrazëtia 
i' ’ie. Unë jam i fituari: në fund të fundit, ta hëngra 
l-.okën. 

Fantazma: ( Hesht.) 

Pastaj kryeulur, duke pranuar humbjen, bën 
Uvizjen rituale të tërheqjes, për t’u futur prapë në 
iiajtën e trupit pa jetë te bregu i kënetës. 


Kishte kohë që vështrimin e mbante mbi fletët 
r shkruara, gati-gati i habitur, sikur të mos ishin të 
lij. Nga lodhja, nuk i shquante mirë shkronjat, 
vetëm vijat e zeza mbi copat që duhej të hiqeshin, 
dalloheshin ende qartë. Shkronja “Z” që jepte zig- 
zagun, i ngjante shenjës së rrymës elektrike në 
tabelat “ruhuni nga rreziku!”. 

Sytë nuk i shqiteshin prej saj. Zigzagu, përpara 
se të lidhej me Fantazmën, ishte i tij, por me tjetër 
kuptim. Në vend që të tregonte tejçimin, shpallte 
të kundërtën: ndërprerjen. 

Edhe më parë, kur e kishte menduar skenën, e 
kishte ndier se aty do të pengohej. Kishte 
shpresuar se, ashtu si herët e tjera, me afrimin drejt 
saj, nyja do të zgjidhej vetvetishëm, por s’kishte 
ndodhur ashtu. Mjegulla penguese, më e rreptë se 
çdo perde, zbardhte prore. 


89 





Kishte mbetur orë te tëra përpara shestimit të 
skenes. Shëmmet, frazat, fjalët, vizatimet, shenjat, 
qe veç ai i merrte vesh, sa vente ndërlikoheshin, 
por perfytynmi 1 tij nuk çante dot më tej. 

^tje lshte zgnpi. Mrekullia ose theqafja. Ç’miete 

. duheshm vaiië për të kapërcyer greminën? 
ç vegla, helika apo flatra? 

viith!f anj |! herë ’ Sidomos natën në gjumë, kur 
gjithçka zbutej e shtrajtohej, i dukej se mund ta 

kapte te pamundurën. Ishte fare pranë saj, nuk i 
duhej veçse nje grimë për ta rrokur, por pikërisht 
aty, te shenja ndaiuese, mendimi, si të ishte gin s 
ngrinte. I ngecur midis tij, nën panikun se duhej të 

paguante taksen për orvatjen, mezi arrinte të 
shqttej, veç prej zgjimit. 

Kështu i kishte ndodhur me fundin e skenës së 

Fantazmes. Shenja e zigzagut kishte paralajmëruar 

nje mundesi. Si nëpërgjumë, e kishte vënë në tekst 
me ngut, vetëm me shkronjën Z, ashtu si në tabelat 
rrugore, përpara kthesave të rrezikshme. Por ndrv- 
She prej dy ngjyrave të Fantazmës, te zigzagu 

^ j një lëndë 

tohte, e ardhur ndoshta nga botë të tjera, e huaj 

ndaj çdo mirëkuptimi rijerëzor. J 

Nuk qe e mundur, shpjegonte me zë të ulët për- 
para dikujt, që as vetë s’e dinte ç’ishte: grua, prift 
3 ndergjegjja e një turme. 

Si të mos mjaftonte shteti, ishte një mjegull 
aq e dendur kudo. Nuk dihej ku duhej marrë leja, 


90 


tirse për çdo gjetje a risi në art, leja ishte e 
|Mshmang-shme. 

Mendja bënte ç’bënte kthehej te mbretëria 
paralele e gjumit. Helikat e makinave që do të 
prodhonin gjumë sipër Teheranit, për të liruar 
pengjet, jo në kohën e Kserskit, por më 1979, nuk 
ishte e vështirë të përfytyroheshin. Helikopterët 
me shenjën USA mbi flatra s’çanin që s’çanin dot 
mes stuhisë së rërës. Pilotët gulçonin: s’është e 
mundur. Misioni i shpëtimit po dështonte. Naty- 
risht, ashtu do të ndodhte, murmuritnin kolonelët 
që kishin qenë kundër. Si mund të nxirrej ideja e 
një operacioni ushtarak të shekullit njëzet nga një 
mit i vjetër? 

Aq më tepër kur ishte fjala për rrafshultat e 
Shqipërisë Qendrore. Vënia në gjumë e hekuru- 
dhave, arave me pambuk, fermave, degëve të brend- 
shme, telave me gjemba, rojave me qen. Më të 
famshmin e qenve, Cerberin e portës së ferrit, veç 
një njeri kishte mundur ta vinte në gjumë. 

Gjithë ato ditë historia e Orfeut bënte ç’bënte 
i vetonte ndër mend. Do të besonte se miti i vjetër, 
gjatë përplasjes së tij me planetin, e kishte pahitur 
gjithçka me pluhumajën e vet rrëzëlluese. 

Arkat metalike, brenda të cilave ishte ndryrë 
gjumi, gërvishteshin me njëra-tjetrën gjatë lëku- 
ndjeve të helikopterit sipër shkretëtirës iraniane. 
Askush nuk e dinte trajtën e lëndës gjumëndjellëse: 


91 




pluhur, kokrriza të ngrira, të ngjashme me breshrin, 
apo thjesht predha. 

Veç këngëtimit, gojëdhëna nuk jepte ndonjë 
mjet tjetër, që do ta ndihte Orfeun për vënien nën 
narkozë të qenit të tmerrshëm të skëterrës. Aq më 
pak dihej e fshehta e veprimit të gjumit mbi kryeqy- 
tetin e madh plot me ajatollahë dhe xhami. Merrej 
me mend se stërvitja për përgjumjen e Teheranit 
kishte qenë e gjatë. Orfeu, gjithashtu, ishte përgatitur 
në fshehtësi të plotë. Përveç një ndryshimi që i kishte 
bërë lyrës, asgjë tjetër s’ishte marrë vesh. Ndryshimi 
kishte të bënte me numrin e telave: nga shtatë i kishte 
çuar në nëntë. Në krye ishte marrë si diçka e thjeshtë, 

pastaj pëshpëritej se kishte gjasë të quhej më e madhja 
risi e shekujve të fundit. 

Rudian Stefës, siç i ndodhte shpesh kur ngjarjet 
e përditshme i çonte në sfera të epërme, përfyty- 
ronte hapjen e pëshpërimës në Olymp. Muzikanti 
ishte tepër i famshëm, kështu që nuk përjashtohej 
që lajmi për shpikjen e tij të fundit të zinte një vend 
në kronikën olimpiane. Orfeun e duam të gjithë, 
flitej se kishte thënë Zeusi. Megjithatë, s’mund t’i 
lejojmë gjëra që s’ia lejojmë askujt. Aq më tepër 
që nuk e ka bërë të qartë përse i duhen ata dy tela 
të tepërt. Unë vetë mbase jam i shijes së vjetër, 
por mendoj se të gjithëve na është mësuar veshi 
me lyrën e moçme shtatëtelshe. 

Nga e majta e tij, Prometeu, nga i cili nuk pritej 
veçse miratimi i çdo gjëje rebeluese, rrinte shpër- 


92 


fillës. Ishte Apolloni, për çudi, zakonisht i matur, 
që i kishte dalë në mbrojtje artistit. Madje, me aq 
zell, saqë jo vetëm ishte për miratimin e risisë, 
por kishte shkuar më tej, duke kërkuar që numri i 
tnuzave të shtohej gjithashtu nga shtatë në nëntë, 
për t’iu përshtatur asaj. 

Debati, që edhe pa këtë kishte qenë i ashpër, u 
acarua më fort. Trille artistësh, thoshin kundra- 
orfeianët. Sot duan dy tela shtojcë, nesër kushedi 
ç’mufka do të kërkojnë. Së paku, të shpjegoheshin, 
ndërhynte hyu i luftës. Te ne, kur shqyrtohen 
modelet e reja të armëve, gjërat janë të qarta. E do 
heshtën dy pëllëmbë a dymbëdhjetë pëllëmbë më 
të gjatë, se kështu ia bën gropën më mirë kundër- 
shtarit? Okej. Ndryshe, s’kemi kohë për sofizma. 

Britmat pro e kundër, lërini artistët në punë të 
tyre, i lëmë, i lëmë, por pastaj na ndodh hataja, si 
shekullin që shkoi, zotëruan një copë herë, gjersa 
Zeusi, i iëkundur siç qe atë ditë, e shtyu vendimin. 
Zeusi dinte, me sa dukej, diçka, që të tjerët ende 
nuk e dinin. 

Si përherë, tha me vete Rudian Stefa. Çdo tiran 
dinte përherë diçka më tepër. 

Sytë i shkuan në kalendarin e varur në mur. 
Kishin kaluar tri ditë, sot e katërta, që nga takimi 
me hetuesin në “Kafe Flora” dhe Migena ende 
s’ishte bërë e gjallë. 

Tri ditë, sot e katërta, përsëriti me vete, pa 
ndier, për habinë e tij, ndonjë padurim. 


93 




9 

Një ditë më pas, ishte pasdite vonë, kur më në 

fund telefonoi. Zëri ishte po ai, i mëparshmi, i ulët, 

rrethuar me frymë. Unë jam. Ai tha “po”, ndërsa 

donte të thoshte tjetër gjë, por ajo që duhej të 

thoshte, si një vrundull, u vërtit në trurin e tij, për 

të përfunduar në një lëmsh të vogël, të ngrirë, që 

s’ishte tjetër veçse e njëjta “po”. Ai e tha prapë atë 

dhe vajza, pas një heshtjeje të shkurtër, shqiptoi 
fjalët: desha të vij, a mundem? 

Në gjithë qenien e tij ra befas një paqe shurdhe. 
Natyrisht, mendoi me ngut, i sigurt se mendimi, 
më shpejt se fjala, do ta arrinte vajzën. Natyrisht, 
tha me zë. Pastaj, përpara se t’i thoshte nisu qysh 


94 


tani, arriti të mendonte se njëfarë tmerri kishte 

pritur prej saj, përderisa aq e shpejtë kishte qenë 
paqja. 

E përfytyroi tek vinte, mbi takat e lehta dhe 
fjalët, shpirti im, ato që pak më parë i kishin 
humbur, u çliruan më në fund. 

E priti, ashtu si herët e tjera, duke ecur poshtë 
e lart në mesore. Dhe si çdo herë i zbuloheshin, 
befas, po ato zhurma, që në asnjë rast s’i dallonte: 
ujë që rridhte nëpër tubat e ndërtesës, dyert që 
kërcisnin pa shkak, gërvima dhe zëra njerëzish, por 
tepër të largët. 

Trokitja e hapave të saj, ajo që shpesh shëmbë- 
llehej gabueshëm, u ndie më në fund. 


Pa thënë asgjë, u përqafuan. Pastaj u shtrënguan 
më fort dhe një grimë kohe më pas, kur e panë se 
nuk shtrëngoheshin dot më shumë ajo i pëshpëriti 
te veshi: më fal. 


Moilëzat 1 kishte të lagura nga lotët, por e qara 
e saj ishte e ndryshme nga e mëparshmja. Gjysmë 
të përqafuar kaluan në studion e tij, pastaj përbri 
bibliotekës, ku ndriçimi i fundit i mëngjesit binte 
herë mbi karficën e flokëve të saj e herë mbi titujt 
e librave. Fitzxherald. Toponomastika. Askush nuk 
i kishte lëvizur qysh nga takimi i fundit dhe 
kërcënimet dhe qyqet ishin të gjitha aty: Gryka e 
Keqe, Ara e Zekës, Gropa e Kusarëve, Tri Kryqet, 
tyrbja më tej dhe britmat e nuses së çmendur të 


95 



shkrimtarit, në fundaja shungullimash të rrungajave 
zvicerane, përbri klinikave plot luks. 

Pjerrtazi, sytë e saj vështronin raftet, si të 
kërkonin vendin e katastrofës. Tha prapë, më fal, 
dhe, pa pritur pyetjen e tij se përse kërkonte falje, 
vazhdoi të shpjegonte se kurrsesi nuk mundte t’i 
thoshte se “ajo” ishte e intemuar dhe se javë të 
tëra i dilte gjumi, pa e gjetur dot ç’të bënte, 

sidomos kur çështja e librit me nënshkrim u 
ndërlikua aq fort. 

E folura e saj sa vente bëhej e paqartë dhe atij 
i dukej se ndoshta ishte rnë mirë ashtu. Nëpër 
mjegull, ndoshta, do të merreshin vesh më mirë. 
Të kam sjellë ngatërresa shpirt? i tha mes dy 
përkëdheljeve, ndërsa ai i përgjigjej me fjalë që 
duhej të ishin të kota, përderisa edhe vetë i harronte 
në çast. Ishte mësuar me to, domethënë me 
ngatërresat, kurse mendjen e kishte pasur tek ajo. 
Donte ta pyeste se a e kishin thirrur edhe atë në 
hetuesi, por pyetja iu duk e parakohshme. As 
thirrjen e tij në Komitet të Partisë, dhe aq më tepër 
takimin me hetuesin në “Kafe Flora”, s’kishte pse 
t’ia tregonte. Ashtu siç nuk kishte dëshirë të dinte 
se si e kishin gjetur dy çunat e hetuesisë, për ta 
dërguar tek ai. Ishte i sigurt se në pasdite vonë, 
duke pirë birrë, ishin mahitur me njëri- tj etrin, 
ç’thëllëzë i paskëshin dërguar shkrimtarit, të cilit 
as që i shkonte ndër mend se në shtrat, ndërsa do 


96 


të bënte qejf me të, ishte thëllëza që po e fuste në 
thes. 

Përfytyrimi i së qeshurës së tyre i dha nervoziz- 
min e nevojshëm për tc qenë më pak i përkorë. 
Megjithatë, pyetjen se a e kishin thirrur diku, ta 
zëmë në hetuesi, për t’i kërkuar shpjegime, e bëri 
kujdesshëm. 

Ajo u përgjigj e qetë, se e kishin pye ar një 
herë, por nuk e dinte se nga ç’zyrë. Kishin ardhur 
në shtëpi dhe pyetjet për atë, domethënë librin, ia 
kishin bërë në sy të të atit. Dhe kjo ishte hera e 
parë dhe e fundit. 

Atij i shpëtoi një “aha”. Kishte qenë pak a 
shumë si puna e tij, mendoi. Marrje në pyetje e 
kujdesshme, siç bëhej me njerëzit e favorizuar. 

Ajo e përkëdheli te qafa dhe i vuri kryet në 

gjoks. 

- Nuk të kam tradhtuar. - i tha fare ultas. 


Rudiani lëvizi supet, si të thoshte se ç’tradhti 
mund t’i bënte? Por aty për aty, në tru, me një vrap 
të marrë, përbri Toponomastikës, Pusit të Kusarit, 
arave të Mark Markut, Pritës së Keqe dhe kurthit 
të Haidegerit u renditën “Doktor Zhivago” dhe 
“Zero dhe pafundësi” e Kostlerit. 

Buzëqeshi hidhtas. Siç ia kishte shpjeguar 
hetuesi, as ato s’kishin ç’i bënin. Tradhtitë e mëdha 
s’kishin nevojë për të tillat, ngaqë ato shpikeshin. 

Gati me pëshpërimë, ajo i shpjegoi se edhe për 


librat e kishin pyetur, por fare pak. E vetmja gjë që 


97 



donm të dinin ishte nëse qysh më parë kishte pasur 

dijeni për Lmdën dhe vendin ku ajo ndodhej, apo 

kishte qenë ajo, Migena, që ishte bërë shkas për 
gjithçka. F 


Ai e dëgjonte hutueshëm, ngaqë mendjen e 
kishte te tjetër gjë. Mori frymë thellë dhe mendimi 
për t’ia parë sytë në kohën që do t’i bënte pyetjen 
tjetër, iu ndërrua aty për aty në të kundërtën. Ashtu, 
ndërsa ia mbante kryet në atë mënyrë që të mos 
shiheshin, lëndimthi, me zë fare të ulët, ia tha më 


në fund. 


Migena u shtrëngua pas tij, e ngrirë, pa shpresë. 
Fol ! thinri ai me vete, i habitur nga një egërsim 
i ftohtë e i pajetë, si të vinte nga një pasqyrë. 

- Fol, - tha me zë. - Të pyeta për Lindën. A e 
kanë marrë në pyetje në hetuesi? 

- S di ç të them, - u përgjigj vajza. - Besoj se 


Natyrisht, mendoi ai. Ne të dy na trajtuan gjithë 
kujdes, po asaj, ç’i bënë asaj? 

Ia tha pak a shumë ato fjalë, por, për habinë e 
tij, Migena bëri “jo” me krye. 

Asgjë të keqe nuk i kishin bërë. Je e sigurt? 
kishte thënë ai. Si mund t’ia shpjegonte asaj se, në 
Shqipëri, zyrat e hetuesisë kullonin gjak? 

Migena ishte e sigurt në “jo”-në e saj. E kishte 
takuar Lindën po atë pasdite kur hetuesit kishm 
qene ne shtëpmë e saj. Linda i dha të kuptonte se 
edhe atë e kishin pyetur, por s’kishte thënë 


jf 


i- 





hnllësira. Ky ishte stili i saj, t’i shmangej çdo gjëje 
që kishte lidhje me politikën. 

- Ndoshta s’ka dashur të tregojë lemerinë që 
ka përjetuar, - tha Rudiani. 

- Jo, - tha prapë Migena. - Nuk kishte as më të 
voglën shenjë të asaj që kujton ti. 

- E çuditshme, - tha Rudiani. - Nuk po e marr 
vcsh. 

- Më beso për këtë, - tha Migena me zë të 
ëmbël, duke i afruar kokën te supi. 

Me zë çuçuritës i tregoi se të nesërmen, e ditët 
e tjera më pas, kishin folur prapë për atë marrje në 
pyetje. Gjithçka ishte përqendruar te libri dhe, 
natyrisht, tek ai vetë, Rudiani. E njihte, s’e njihte, 
kishte këmbyer letra ose mesazhe. Vetëm kaq. 

Rudiani ndjeu një lehtësim. Së paku, vetëvrasja, 
me ç’dukej, nuk iidhej me librin. 

Ndjesia se Migena donte të thoshte diçka 
tjetër, nuk e gaboi. Po me atë zë të ëmbël, ajo 
vazhdoi t’i tregonte se Linda jo vetëm nuk ishte 
shqetësuar nga ajo marrje në pyetje, por, sado e 
pabesueshme të dukej, kishte pësuar një gjallërim, 
një tronditje vërtet, por të ëmbël. Ndriçimi ëndë- 
rrimtar, që s’u ndahej zakonisht syve të saj, i ishte 
shtuar. Tek sillnin ndër mend shoqet, për të gjetur 
se cila prej tyre, Natasha Fiysa apo Flora Dulaku, 
ia kishte parë librin, dukej se mendjen s’e kishte 
atje, madje, aq i bënte. 


98 


99 




- Ti s do ta besosh, por pothuajse hapur ma tha, 
se jo vetëm nuk bezdisej, por do të donte ta pyesnin 


përsën. 

Ai u vrenjt. 

- E ke seriozisht? 

Migena tundi kryet, çka bëri që rrudhat e dyshi- 
mit në ballin e tij të shtoheshin. 

- Nuk ka qenë një shenjë e mirë kjo, - tha me 
zë të mbytur. 

Ajo ia afroi prapë kokën te supi dhe shikimet 
e tyre, ashtu si më parë, nuk ndesheshin. 

I tha se nuk ishte e lehtë t’ia shpjegonte. Një 
vajzë aq e plotësuar si Linda, ndihej e zbrazët. Dy- 
tri flirte, më saktë gjysma flirtesh, me çunat e shko- 
llës, kishin qenë fare zhgënjyese. Ishte hera e parë 

që a J°• në njëfarë mënyre, kishte, si të thuash, m'ë 
histori. 

- Ç’histori? - e ndërpreu ai. - Si mund të quhej 
histori një gjë e tillë? 

Ajo iu lut të mos e ndërpriste. Për të ishte 
histori, madje më shumë se një nga ato që quheshin 
histori dashurie. Ishte një histori me Rudian Stefën, 
dramaturgun e njohur, njeriun që ajo kishte, së 
paku, dy vjet që e ndiqte kudo, në kronikën teatrale 
lajmet, intervistat në TV. Që kishte ëndërruar kaq 
kohë ta njihte e ta takonte dhe që e dinte se kjo 
ishte e pamundur. Dhe befas, më në fund, drama- 
turgu i adhuruar dhe ajo viheshin në një lidhje të 
drejtpërdrejtë. E ke takuar ndonjëherë? Përse ai 


100 


slikman “kujtimnga Rudian St.”. Kur thuhet kujtim, 
kihet parasysh diçka që ka ndodhur, që kujtohet. 


Ç’ndjenjë ke për të? Po ai? Ç’është kjo Linda B.? 


fhe se të kujtonte një vjershë të Migjenit Z. B., 


/onjushës B. 

Ai dëgjonte me fytyrë të ngrirë çuçurimën e 


saj. 

- Si nuk arrin ta kuptosh, - tha ajo, duke u 
shkëputur. - Ishte një histori me ty! Më kupton, 
me ty! Ishte e vetmja mënyrë të... të... pleksej, siç 
i thonë, me ty. 

- Mos u bëj nervoze, - tha ai. - E di këtë dhe e 
kuptoj fare mirë. Kjo është e njohur. 

- Jo, - tha ajo. - Edhe unë i di historitë me 
adhurueset e ç’janë ato, por kjo ka qenë ndryshe. 
Vërtet ti nuk e kap që Linda ishte ndryshe? 

- Edhe këtë e di, - tha. - Ndoshta pak më mirë 
se ti. 

E fyer, ajo iu afrua dritares. Asnjëherë rruga 
dhe drurët e një parku të vogël më tej nuk i ishin 
dukur aq të huaj. 

- Ndoshta ke të drejtë të mos e kapësh gjer në 
fund, - tha, duke u kthyer. - Ndoshta ngaqë ti ende 
nuk e di kryesoren. 

Nuk e di kryesoren, përsëriti Rudiani me vete. 
Vala e gatshme e zemërimit bëhej gati të vërshonte. 
Kishte gjithmonë një gjë që ai s’duhej ta dinte në 
këtë histori, dhe kjo nuk po merrte fund. 


101 



- Çfarë nuk di unë? - pyeti me zë të akullt. 

- S’ka pse të më vështrosh ashtu. Ti nuk e di që 
ajo të... pëlqente. 

- E thamë atë gjë. 

- Jo, nuk e thamë. S’ishte histori adhuruesesh, 
e më the të thashë, ajo të donte në kuptim tjetër të 

j 

fjalës, më kupton? Donte të të takonte... të të 
prekte... të putheshit... të bënit gjithçka... Më more 
vesh tani? 

Fytyra e tij, në vend të çelej disi, u ngrys edhe 
më. E tundi kryet, si për të thënë “jo”. Jo, mendoi. 
Nuk ishte e natyrshme kjo gjë. Ishte një keqkuptim. 


I yti. I saj. 

Migena vazhdoi të fliste me zë fare të ulët. 
Kishte dy vjet që Lindës mendja i rrinte tek ai. Nuk 
e fshihte. Kështu që, kur Migena i kishte sjellë 
librin me nënshkrim, kjo ishte pika e fundit në 
gotën e mbushur, siç thuhej. Ndjenja e kishte vënë 
poshtë përfundimisht. 

Rudiani i ndiente shenjat e vuajtjes në fytyrë, 
gjersa e ndërpreu. Atë që e kishte menduar ia tha 


me zë. 

Migena e ndiqte me një vështrim mosbesues. 

- S’të pëlqen? Sa çudi... Çdo njeriu tjetër do t’i 
pëlqente. 

Dreq, mendoi ai. Si t’ia shpjegonte asaj se ky 
nuk ishte një trill, dhe se ai, si shumica e mesh- 
kujve, ishte aq vanitoz, sa t’i vinte mirë që ta 


102 


pëlqenin. Por jo në rastin e Lindës. Kurrsesi në 
rastin e saj. Mburrja e meshkujve për joshje 
femrash, që prej kohësh i shkaktonte krupë, bëhej 
sidomos e padurueshme në këtë histori. 

- Kurrsesi, - tha. 

Turbullira në trurin e tij sa vente shtohej. Kjo i 
ndodhte përherë e më shpesh kohët e fundit. Herë- 
herë, mendimi i kthjellohej, për t’iu ngrysur 
përsëri. S’ishte vetëm vaniteti mashkullor, që ai e 
sprapste. Me të përzihej diçka tjetër. Shmangia e 
përgjegjësisë, ndoshta, për atë që kishte ndodhur. 
Dhe iluzioni që, me sa dukej, gabimisht kishte 
ngjallur. Për të cilin ndihej veçanërisht fajtor. 

Nisi të fliste për to si në ethe. Pastaj e kapi se 
ishte pak a shumë ajo çka kishte thënë ndërkaq. 
Dhe që prapë do ta thoshte. Kishte qenë e pana- 
tyrshme gjithçka. Nuk e fshihte se jo vetëm donte 
të mos ishte e vërtetë, por shpresonte t’ia mbushte 
mendjen asaj. 

Vajza mezi e ndiqte. Më në fund, gjeti rastin 
për ta ndërprerë e për ta sjellë fjalën përsëri te 
libri me kushtimin e tij. E kujtoi mbrëmjen e 
ngrohtë të qershorit dhe dridhjen e duarve të 
Lindës kur ia dha. Kishte kujtuar se i kishte sjellë 
gëzimin. 

Gulçi nuk e la të vazhdonte, ndërsa ai, lëndimthi, 
po i prekte flokët. Vajza nuk arriti të thoshte se, në 
vend të gëzimit, i kishte sjellë fatkeqësinë, por kjo 


103 









s’e pengoi Rudianin të mendonte pikërisht ashtu. 

Përsëri unë, tha me vete. Bënte ç’bënte dhe faji 
kthehej kundër tij. 

Ishte si në ekstazë, vazhdoi të rrëfente ajo. Ishte 

më e bukura e shkollës, e megjithatë hijeshia po i 

shtohej, saqë të shumtë ishin ata që e vështronin 

habitshëm, si të thoshin, ç’bën kjo kështu, ku do të 

vejë? Ishin dy-tri javë të ethshme, që s’përballohe- 

shin lehtë: libri me nënshkrimin tënd, marrja në 

pyetje, më pas mamografia dhe mbrëinja, apo 

balloja e lamtumirës, siç i thoshin, të gjitha njëra 
pas tjetrës. 

- Mamografia? - e ndërpreu ai. - Ti the: mamo- 
grafi apo më bënë veshët? 

Migena nuk i ngriti sytë. 

- Ashtu thashë, mamografi. 

Atij iu duk se po dëgjonte frymëmarrjen e saj, 
pastaj të tijën. 

- Mamografi, domethënë, vizita e gjoksit, që 
bëjnë femrat kur dyshohet për... 

- Pikërisht, - tha ajo. - Por mos u ngut. 

- Ç’domethënë mos u ngut? Përse të mos 
ngutem? A? A je e përgjegjshme për ato që flet? 

- Mos më fyej. 

- S’ma ke përmendur kurrë këtë. Përse e fsheh 
çdo gjë? Përse të pëlqen të flasësh përçart? 

- Ja që ashtu di të flas unë. S’janë të gjithë 
dramaturgë, si ti. 


104 


Ç’fjalë idiote, mendoi ai. Me bisht të syrit, 
vështroi padashur vendin e dënimit, siç përcaktohej 
turbull në ndërgjegjen e tij, rafti i bibliotekës, ku 
herën e fundit, dhunshëm, ia kishte përkitur flokët. 
Shtegu i Qyqes ishte ende aty. Dhe Varri i Kusarit, 
dhe Prita e Krushqve, dhe Honi i Keq, dhe britmat 
e Zeldë Fitzxheraldit përbri klinikash plot luks. 

Mendimi se i ishin dobësuar nervat, saqë për- 
mendja e mamografisë, në vend që ta qetësonte, e 
kishte acaruar më keq, i dha papritur qetësi. Ajo 
mamografi ndryshonte befas gjithçka lidhur me 
vetëvrasjen. Pas një analize që dilte keq, mendimi 
i parë ishte vetëvrasja. Përse nuk ia thoshte? Ta 
çlironte nga ai tmerr. E përkëdheli te flokët, pastaj 
te qafa. Ajo, gjithashtu, ia preku dorën me të sajën. 

- Jam vërtet e turbullt, - tha. - Më vonë ndoshta, 

kur të jem më e qetë... 

Më vonë, mendoi ai. Natyrisht. E zhveshur, në 


shtratin e ngrohtë, gjithmonë është më lehtë. 

Si të ishte në mendjen e tij, ajo i tha qetësisht: 
- Nuk do të bëjmë dashuri... Nuk... 

Ai nuk foli. Në heshtje i dha të drejtë. Arsyen 
nuk e gjente dot, por e ndiente se duhej të ndodhte 

ashtu dhe vetëm ashtu. 


- Së paku, sot, - vazhdoi ajo. E puthi te qafa, në 
shenjë mirëkuptimi, përpara se të uleshin në 
kanape. - Nuk e kam lehtë të ta shpjegoj, - tha. - 
Është gjithmonë më e ndërlikuar se ç’duket. 


105 



I kërkoi të kishte durim dhe ai ia premtoi. 

Jashtë po binte muzgu. Zhurmat nga rruga vinin 
të mbytura. 

Pra, ishte mamografia, tha ai me vete. Përse 
s’e thua. 

Dritat e makinave të rralla, rrëshqanorë të 
heshtur pa gjak, po shquheshin përherë e më qartë, 
tek shkisnin mureve. 

- E gjitha lidhej me Tiranën, - tha Migena 
hutueshëm, si t’i fliste vetes. 

Ashtu vazhdoi, me zë të njëtrajtshëm, si të 
donte të vinte në gjumë dikë. Nuk kishte njohur 
njeri, që pa qenë kurrë në një qytet, ta donte aq 
marrëzishëm atë. Ai donte t’i thoshte se kështu 
duheshin qytetet ku nuk kishe shpresë të shkoje, 
Firencja e Dantes, për shembull, por kishte frikë 
ta ndërpriste. Prej saj, Migena kishte mësuar 
rregullat e internimit: nga paraqitja në orën e 
caktuar të pasdites në polici, gjer te dënimet në 
rast ikjeje pa leje. Për çdo qytet të afërt kishte 
dënim të caktuar. Për të largëtit dyfish. Për 
kryeqytetin shumë më tepër: burg i përjetshëm ose 
vdekje. 

Qëllonte që Migena vinte me të atin ose me 
njërin nga ungjërit. Në kthim, pyetjet e Lindës nuk 
mbaronin: a kishin çelur bajamet në parkun 
përballë hotel “Dajtit”, ç’premierë luhej në teatër, 
si visheshin vajzat atë stinë? E njihte Tiranën më 


mirë se vetë kryeqytetasit. Nga reportazhet, lajmet 
dhe pëshpërimat që qarkullonin, njihte sheshet, 
kinematë, kafenetë. Nganjëherë pyeste për gjëra 
që s’të shkonte rnendja. Sa kohë duhej për të shkuar 
më këmbë nga Kulla e Sahatit te Rruga e Dibrës, 
atë që e quanin Broduej. Po djemtë që rrinin në 
trotuar, broduejsat, siç quheshin, a i kishte parë? 
Midis Bulevardit të Madh dhe Rrugës së Elbasanit 
kishte disa rrugina me vila të bukura, a i kishte rënë 
rasti të kalonte? Po afishet te Teatri qendror, ditët 
e premierës, ndriçoheshin ndryshe? Si rrinin 
njerëzit në “Kafe Flora”? Natyrisht që kishte vajza 
të shoqëruara nga djem, apo jo? A kuptohej që larg 

që bënin biseda të ëmbla? 

Për shkak të saj isha e detyruar të isha e vëme- 

ndshme. Ishte e vërtetë se kishte vila të bukura me 
kangjella hekuri, stil i viteve tridhjetë, midis 
Bulevardit të Madh dhe Rrugës së Elbasanit. Një 
pjesë, pas shpronësimit, ishin bërë ambasada të 
huaja. Njëra prej vilave duhej të kishte qenë e tyrja, 
por, ashtu si për gjërat delikate, që lidheshin me 
politikën, ajo nuk e përmendte kurrë. Sa për 
thashethemet, si të thuash, mondane, ishte folur 
prapë për një flirt të aktorit N. F., Hamletit të 
fundit, me një aktore të re, por jo atë që lozte 
Ofelinë, siç besohej në krye, por me një tjetër, më 
të re, por jo aq të famshme, një dublante, siç i thonë 
në teatër zëvendësueses. Kurse për një shkrimtare 


107 


të re, shumë të bukur, të porsambërritur nga pro- 
vinca, diçka i kishte zënë veshi, por s’ishte e sigurt. 

- Nganjëherë i zbukuroja gjërat, i shtoja dritat, 
dyert prej qelqi, lartësinë e ndërtesave, që të mos 
zhgënjehej. E dija që i shkruante në ditar, bashkë 
me përshtypjet nga leximet ose dramat e dëgjuara 
në radio. 

Migena mori frymë thellë. Dukej e lodhur. 

- Pastaj ndodhi diçka, - tha pas heshtjes. - Në 
skenë, siç thuhet, dole ti. Të kujtohet, ndoshta, 
përpara premierës së dramës tënde, kur fole në TV? 

Gjatë pushimit të madh, në oborrin e liceut, 
Linda e kishte pyetur se a mund të vinte në 
mbrëmje për të parë një intervistë të dramaturgut 
Rudian Stefa, lajmëruar prej radios. Ngaqë ne 
kishim TV e familja e tyre jo, kjo ndodhte shpesh. 
Ashtu ndodhi edhe atë mbrëmje. Erdhi në orën e 
caktuar, e bukur dhe serioze si përherë, e krehur 
me kujdes, si të vinte në një kremtim. E ndiqte me 
vëmendje çdo fjalë tënden, çdo lëvizje të duarve, 
nervozizmin, që një çast mezi e mbajte përballë 
gazetarit. Kishte në fytyrë një si mahnitje, përzier 
me vuajtje ose, më saktë, merak. Kur intervista 
mbaroi, sytë i ndritnin dhe me zë të ulët tha: ai 
është ndryshe, në çdo gjë. S’ishte e vështirë të 
kuptohej se Tirana e saj kishte pasur nevojë për 
një njeri. Ti zure vendin e zbrazët. 

Ai arriti ta ndërpriste: e pra, ishte pikërisht ajo 


108 


çka i kishte thënë: një gjë e zbrazët, një rastësi. 
Asgjë tjetër. Në fillim kishte qenë Tirana e mungu- 
ar. Pastaj zbrazëtia që do të mbushej. Nga një 
kryeqytetas i kohës, natyrisht. Për shembull, në 

këtë rast, nga ai. 

Nuk e fshihte që të mendonte pa pushim, vazh- 
doi Migena, si të mos e kishte dëgjuar. Ëndërronte, 
shkruante në ditar. Ishin ditët e fundit të maturës, 
me atë atmosferë që dihej, ankthi i të drejtave të 

studimit, pikëllimi i ndarjes, pengje të mbetura. Më 
shpesh se më parë, Migena vente e vinte në Tiranë, 
ishte gati e sigurt për pranimin në Shkollën e 
Arteve, megjithatë s’i shmangej dot përndezjes së 
përgjithshme. Linda nuk priste asgjë. E pikërisht 
në njërin prej udhëtimeve, Migena i kishte sjellë 
librin me nënshkrimin e tij. Ishte ai që i prishi 
mendjen krejt. Linda nuk e Ishihte më. Ishte pak të 
thoshe se ishte e dashuruar. I kishte rënë në kokë 


keq. Malli për ty, për Tiranën, trishtimi që nuk 
shkonte dot, mërzia e ndarjes me mua, të gjitha iu 
dyfishuan, iu dhjetëfishuan. Kritika që iu bë në 
shtyp dramës tënde, e thelloi më shumë gjithçka. 
Ëndërronte gjëra të pamundura, të ishte pranë teje, 
të të ngushëllonte në ato çaste rënieje. Aq e 
ethshme ishte kjo, saqë befas, unë që kisha qenë 
aq e gëzuar për surprizën që i kisha bërë, nisa të 
pendohem për të. Ndoshta nuk duhej t ia kisha 
sjellë atë libër. Çdo ditë që kalonte, po bindesha 



109 


Pastaj erdhën ato tri-katër javët e çmendura. 
Pyetja ime prej hetuesisë, shqetësimi i tim eti, 
marrja në pyetje e saj, ajo që, në vend t’ia ftohte 
fantazinë për ty, ia nxiti më keq. Asnjëherë s’umor 
vesh kush spiunoi për librin. Por ne s’kishim kohë 
të merreshim me hamendje. Si një rrokullimë 
ortekësh, njëra pas tjetrës ia kishin behur dalja e 
bursës së Migenës për Shkollën e Arteve, asgjë-ja 
për Lindën, e si të mos mjaftonte kjo, mamografia, 
e fill pas saj, balloja e maturës... 

Rudian Stefës iu duk se u hodh nga vendi, kaq 
shumë e ndjeu tronditjen. Si të mos kishte besim 
te ijala “prit”, ia kapi dorën me forcë. 

- Prit, - thirri me zë të ngjirur. 

Ndalo, tha me vete. Këtë herë s’më shpëton 

dot. 


Vajza u përpoq më kot të çlironte dorën. Ke 
lojtur? thoshte vështrimi i saj. 

- Prit, - tha prapë Rudiani. - Është hera e dytë që 
ti pëimend mamografinë dhe nuk më sqaron asgjë. 

- Çfarë të të sqaroj? - tha ajo me zë të ftohtë. 

- Së pari, a është fjala për një mamografi, ashtu 

siç e di unë, me dyshim për kancer në gji, me 
analiza, me vdekje? 


- Për atë pikërisht, - u përgjigj ajo me të njëjtën 
ftohtësi. - Me analiza, me vdekje. 


- Atëherë, përse nuk e çon gjer në fund? - thirri 
Rudiani. - Në është ashtu, ajo mamografi shpjegon 


110 


gjithçka. Ç’më duhen të tjerat? Ç’më duhet balloja 
e shkollës, a e lamtumirës, siç i thonë. E aq më 
tepër, fantazitë me mua. A? Ajo mamografi e shpje- 


gon vdekjen. 

Sytë e saj, si të kishin zënë perde, nuk thithnin 
e as nuk jepnin asgjë. Pastaj atij iu duk se në ta 


vezulloi rrëshqitazi një nga 


ato ndriçimet ironike, 


që nuk i duronte dot. 

Migena ishte ngritur. 

- Ti nuk më lë, - tha. - Në vend të më lehtësosh, 


ti më pengon të flas. 

- Unë të pengoj ? 

- Pikërisht ti. A s’e kupton që s’jam gati. A s’e 
kupton që e kam vështirë, që s’mundem? 

Ajo vuri duart mbi fytyrë, por e qara, e dhënë 
prej supeve, ishte më e padurueshme. 

- U bë vonë. Do të iki. 


- Jo. 

Atij i dukej se koha ishte kthyer mbrapsht, te 
takimi i tyre i fundit, përbri bibliotekës, përpara 

se të niste ai tmerr. 

- Ç’fsheh? - i thirri, ashtu si atëherë. 

Kishte zbrazëti përreth. Dhe midis saj, mu në 

sytë e tij, po ndodhte diçka në të cilën ai nuk po 


ndërhynte dot. 

Vajza po ecte drejt derës së jashtme. 

Kthehu. Fjalët i tha me mendjen e vet. Ashtu 
sikurse nëpër rnend e bëri kapjen prej ilokëve dhe 


111 


kthimin mbrapsht, atje te Skot Fitzxheraldi, te Prita 
e Keqe dhe Guri i Mortit. 

Txokitja e takave të saj dhe fjalët “natën e mirë” 
u prenë më dysh prej mbylljes së derës. 

As’e kupton që s’jam gati, përsëriti me vete. 

Fjalë aktoiesh, mendoi, dhe aty për aty e ndjeu se 
ishte i padrejtë me të. 


112 


10 


1 duhej njëfarë kohe për të dalë nga zona e 

turbullt. Prapë zgjim i vonuar. E di, e di, i tha vetes. 

Së paku, t’i shmangej asaj thënies së bezdisshme 

se ishte shenjë e parë e psikopatisë. Në njëfarë 

mënyre arriti t’i bënte bisht, por jo pa njëfarë 

çmimi. Rënie nga shiu në breshër, siç thuhej. Ishte 

e mërkurë, ditë e mbledhjeve të Këshillit Artistik. 

Doje tjetër mendim të parë të ditës? u grind me 

vete. Ja ku e kishte: e mërkurë, ora dhjetë, mbledhje 

e atij këshilli të mallkuar. I përfytyroi tek zinin vend 

në tryezën e gjatë, duke hukatur duart nga e ftohta. 

Stufa e kthente tymin mbrapsht, ashtu si herën 
tjetër. 


113 



Duke fërkuar sytë, shkoi te dera për të marrë 
postën. Një kërkesë për takim me lexuesit nga 
Ndërmarrja e Porcelanit. Letër nga Lidhja e Shkrim- 
tarëve, ku i njoftohej mosmiratimi i kërkesës së tij 
për zgjatjen e lejes krijuese. Fatura e dritave dhe e 
ujit. E la mënjanë për t’iu kthyer pas pak. Ç’po bëj, 
mendoi, tek lexonte për herë të parë në jetë, kinse 
me vëmendje, shifrat. Leximi i mëparshëm i muajit 
014154 K. Fatura e ujit prill-maj, 37 lekë. 

Sytë i shkuan te telefoni, me një shpresë të 
fundit se ishte prishur. E ngriti me vrull dorezën, 
por u zhgënjye në çast: punonte. Rrangallë e keqe, 
mendoi. Kur s’duhet, punon. Do të kishte qenë e 
vetmja përligjje për mostelefonimin e Migenës. 
Të kam marrë kaq herë, por telefoni ishte i prishur. 

Punë dreqi, tha me vete, duke hedhur sytë 
përreth, si të kërkonte një shkas për t’u pezmatuar. 

E dyta ditë, sot e treta. Të hiqet gjithsesi 
fantazma, përndryshe unë do të votoj kundër. I dinte 
pothuajse përpiktaz, qysh më parë, fjalët që do të 
thoshte R. B., armiku i tij i përhershëm. 

Pa orën. Ishte ndoshta herët për ato fjalë. Tek 

rruhej, u përpoq të mos e mendonte ç’thuhej. 

Ndoshta ende po merreshin me stufën që vazhdonte 
të kthente tymin. 

I përfytyroi një copë herë, jo pa kënaqësi, se 

si përmes të kolliturash mallkonin stufën bashkë 
me drurët e lagët. 

Mendimi të shtonte një serb mu në mes të aktit 


114 


të dytë, i erdhi fare papritur. Një serb i keq, si puna 
e Dushan Mugoshës, i dërguar i jugosllavëve pranë 
partizanëve shqiptarë, që nxiste vrasjet prapa 
krahëve, ishte aq i volitshëm. Gjetja, siç i ndodhte 
përherë në kësi rastesh, i shkaktoi ngazëllim. 
Lëvizjet iu shpeshtuan tek vishej, madje iu duk se 
ishte gati të vërshëllente, kur pëmdezja, ashtu siç 
kishte marrë hov, iu fik. Zëri i hollë, gërvishtës, i 
ministres së Kulturës, i erdhi befas në kujtesë. Ju 
dramaturgët, kur qëllon që ngecni, gjeni me vrap 
ndonjë serb të lig, për të përligjur skenat makabre. 

Shtrigë, tha me vete. Dhe zëri i saj i mungonte 
në një ditë të tillë. 

Mjeku i tij psikiatër, i kishte shpjeguar një 
mbrëmje se, kur truri i njeriut kishte prirjen të 
përzgjidhte veç gjëra ose lajme të këqija, kjo 
dëshmonte një gjendje paradepresive. 

E morëm vesh dhe këtë, tha gati me zë të lartë. 
A ka gjë tjetër? 

Kjo s’e pengoi që të shkonte te telefoni dhe 
t’i binte pikërisht numrit të mjekut. 

Zëri i tjetrit ishte qetësues si përherë. Kishte 
pasur prapë shqetësime? Gjumë të keq, nervozi- 
zëm? S’ishte për t’u alarmuar. Do të shiheshin 

4 

prapë po të dëshironte. Të provonin një tjetër 
qetësues. Kur të dëshironte. Javën tjetër, për 
shembull, të mërkurën. Ah, të mërkurën? Ose një 
ditë tjetër, po të jeni i zënë. Aspak, pikërisht të 


115 



mërkurën do të doja edhe unë. Mundësisht, pasdite. 
Pikërisht, pasdite. Ora gjashtë e gjysmë, mirë? 

Sikur të ishte në mendjen e tij, mendoi. Në 
qoftë se vendimi për dramën do të shtyhej sot, të 
mërkurën e ardhshme kjo punë mbyllej me siguri. 
Pra, ditë më e përshtatshme për vizitën as që mund 
të mendohej. I pandreqshëm, iu drejtua vetes. 
Parashikon veç të keqen, ankohu pastaj se punët të 
venë mbrapsht. Ah? Doktor, më dëgjoni? Po, po, 
nuk di ç’pati linja. Kisha edhe diçka tjetër, këtë herë 
jo për veten. Është fjala për një vajzë të re... në 
fisin tonë... desha të di, pas një mamografie të keqe, 
a ka rrezik që, nga dëshpërimi... t’i bëjë gjë vetes? 

Në anën tjetër të fillit, zëri i mjekut e kishte 
humbur gjallërinë. Nuk përjashtohej, natyrisht. Por 
varej nga rrethanat, sidomos nga tipi i të sëmurës. 
E kuptoj, përsëriste Rudiani. Është një vajzë e re, 
tepër, tepër e bukur... Ah, kjo nuk është rrethanë 
lehtësuese, e kishte ndërprerë mjeku... Përku- 

ndrazi... Si përkundrazi?... Mos do të thoshte se të 

bukurat e vrisnin veten më lehtë? Qëllon dhe ashtu, 

tha mjeku. Por është më e ndërlikuar se kaq. 

Rudiani i kërkoi ndjesë. Atëherë, të mërkurën, 

në gjashtë e gjysmë, tha, pëipara se të vendoste 
dorezën në vend. 

Një copë herë i ra kryq e tërthor studios. 
Qëndroi përpara kalendarit të varur në mur, për të 
vënë një rreth të kuq rreth së mërkurës. 


116 


Dy ditë, sot e treta, mendoi. Për të kushedi- 
satën herë po përsëriste fjalët që do t’ia thoshte 
Migenës. Dihej se marifeti i mostelefonimit ishte 
aq i njohur e gjithmonë i suksesshëm për ta 
munduar tjetrin e për t’u bërë vetë e dëshirueshme 
e të tjera, e të tjera. Mirëpo, ajo harronte se ata 
kishin folur për këtë dhe ajo e dinte se ai e dinte 
fort mirë këtë, kështu që marifeti jo vetëm nuk 
ecte më tek ai, por bënte veprim të kundërt e të 

tjera, e të tjera. 

Veç të vinte, tha me vete. Ishte i sigurt se, në 
mos krejt pezmatimi, gjysma e tij do të tretej. 

Mendja, si të kërkonte një strehë paqeje, u 
gjend prapë në Olymp, në atë javën e paharrueshme, 
kur nuk flitej veç për hallin e Orfeut. S’ishte vetëm 
çështje e miratimit ose jo e shpikjes së tij. Ishte 
diçka tjetër, ajo që e dinte vetëm Zeusi: sëmundja 
e së fejuarës së re të muzikantit. Ajo zbehej çdo 
ditë, kishte dhembje gjithkund, sidomos në gjoks. 
Ajo që askush, duke përfshirë edhe Zeusin, nuk e 
dinte ishte se ç’lidhje mund të kishte sëmundja e 

vajzës me dy telat e shtuar të lyrës. 

U desh një kohë e gjatë, që e vërteta të pikonte, 

sidomos pas vdekjes së Euridikes. Orfeu nisi të 
kërkonte diçka të pamundur: kthimin e saj nga 
përtej varri. Artin që gjer atëherë e kishte shpenzuar 
për famë dhe për dëfrim, tani po e përdorte veç 
për nxjerrjen e lejes së vështirë. Iu desh të mallë- 
ngjente me këngëtimin e tij ministrat e Ferrit, 


117 



prekurn,f 8i ° hej ^ Vetë ' 1 verbri isb ‘e 

bë Tp S 1 arUStlt ’ P ° 3q Sa nga sa jdisja që iu 

be Te mesuar me Olympin luksoz, artistët trallë 
kujtoheshin për skëterrën. Por Hadesi s'do të 
hakmerrej për shpërfilljen. Përkundrazi, do të 

bente çmos ta ndihte Ma(Jje _ pa . 

ftenf Per f ln , g0,£t 6 ' iga ’ "j ë h ™" 

sketerres, per shembull, a ndonjë koncert falas për 
te vdekunt. S’tshte „g a ata Hadesi, dinte të tregohej 
xhentelmen, ndonëse çështja nuk ishte e lehtë 

Asnje banor i ferrit nuk kishte dalë kutrë prej tii' 
f rfnfafsh ft kiShte “ ndj “ 86 pengesat ’ sado 

renda, tshm te kapërcyeshme, me përjashtim të 
erbent, qemt të portës. Jo, nuk shtrohej çështja 

n,ë nfi" Fdb mShëm të kënd ° nte ap ° J° P ër P ara 
J qem. Edhe po te bindej ta bënte, për hir të 

Qenffe, n ^ h 01 3 d ° ‘ 6 amnte n J ë P ër ^din, 

c Q do nil f te 1 nje race të P an j°bur, i pandj eshëm ndaj 
Çdo nderhyrjeje tokësore a hyjnore. J 

Ndoshta kishte një shpresë, kishte thënë Orfeu 
Dhe 1 kishte folur për risinë që kishte dashur t’i 
s, te muzukes, me ata dy telat e famshëm. Hadesit 

Orff, V t‘ e ZëDë VeShl ’ P ° r tUrbuI1 ’ Në k °hën që 

e keqija, pa e shpallur se do të ngrihej kundër tii 
njenu që kërkonte të pajisej me një vegël’ 


118 


Enigma e dy telave, ajo që kishte torturuar atë 
verë kureshtarët e Olympit, ç’ishin vallë ata dy tela, 
përse, për çfarë hynin në punë, do të zgjidhej më 

në fund. 


Hadesi tundte kryet krejtësisht mosbesues. 
Qeni Cerber, ai që Orfeu shpresonte të zbuste me 
këngën e tij, në jetë të jetëve nuk do të lejonte kurrë 
askënd të dilte nga porta. Nëse kishte ende një 
shpresëz, ajo s’lidhej kurrsesi me zbutjen, por me 
vënien në gjumë të shtazës. 

Orfeu kishte bindjen se mund ta bënte. Paç fat, 
i kishte thënë Hadesi, përpara se t’i shpjegonte 
kushtin e fundit. Ishte një pakt i detyrueshëm midis 
Orfeut dhe atij vetë, Hadesit, thënë ndryshe Mortit. 
Një pakt, në dukje i thjeshtë, përmbushja e të cilit 
nuk varej veçse prej atij vetë, Orfeut. 

Nëse varet prej meje, do ta përmbush, sado 


mizor të jetë. 

Do ta shohim, tha Hadesi dhe me fjalë të pakta 


iathapaktin... 

Tingëllima e telefonit vinte që larg, disi e 
ndryshme nga zakonisht. E ndryshme ishte ngritja 
e tij dhe hapat gjer tek aparati dhe pastaj zëri i ulët 
femëror, rrethuar me frymë: unë jam. 

Migena. Mallëngjimi që e mbështolli, përpara 
se të ishte i padurueshëm, ngjante i panjohur. Nuk 
ishte i sigurt nëse ia tha apo vetëm i mendoi fjalët: 
të prisja, ose të prisja, shpirt, ose vetëm shpirt. 


119 



Diçka prej tyre duhej t’ia kishte thënë, përderisa 
ajo, pas fjalëve dua të vij, kishte shtuar një “por”. 
Ç’por, kishte thënë ai me zë të shuar, ka ndonjë 

problem? Nuk jam vetëm, jemi bashkë të dyja, me 

Lmden. Ah, ashtu, ia bëri ai, por jo aq i habitur sa 

ç duhej. Pra, qenkeni të dyja... Natyrisht, u dëgjua 

zeii 1 vajzes, ndërsa ai tha me vete: çudi. Midis 

jjaleve, madje, midis mendimit, diçka mungonte 

Pra, mund të vinin të dyja, po të ishte e mundur? 

persenste Migena. Të dyja, me Lindën? Rudiani 

persëriti të njëjtën fjalë “natyrisht”, ndonëse e 

dinte se, nëse kishte një fjalë të pavend në atë çast, 

lshte pikensht ajo. Deshi të pyeste, pengesa ka 

rene? por, në vend të përgjigjes, si të kishte thënë 

tjalen e gabuar, zhurma e ndërprerjes telefonike ia 
çori veshin. 

Ç bëra ’ arriti mendonte dhe në çast u për- 
mend nga dremitja. Keqardhja që s’kishte dëgjuar 
Pdrgjigjen, çuditërisht vazhdonte. Nga e kishin 
marre lejen, si e kishin vënë në gjumë Degën e 

Brendshme? 

Vazhdo dhe pak, gati sa nuk thirri me zë, por 

ishte vonë. Mjegulla kishte rënë, ndërkaq, dhe ai 

mund tT mbante sytë të mbyllur sa të donte, asgië 
nuk e shpëtonte prej zgjimit. 

Cerberin duhej ta vije në gjumë ti, i tha vetes. 
Gjithçka ishte plot kuptim, e njëherësh pa asnjë 
kuptim. Ishm të dy, kuptimi dhe moskuptimi, në 


120 


bashkëjetesën më të shkurtër që mund të përfyty- 
rohej. Më kot mund të klithte: rrini dhe pak bashkë. 
Po ndaheshin, ashtu siç pritej, secili në punë të vet. 

E lodhur prej zbrazëtisë, mendja i shkoi prapë 
te pakti i famshëm. Ashtu si për dy telat e shtuar, 
ishte folur gjatë për të. Kishte a s’kishte pakt të 
fshehtë? E nëse kishte, përse nuk tregohej? 

Siç pritej, zhurma u fashit kur e vërteta doli në 
dritë. Kishte një pakt vërtet. Dhe si çdo pakt klasik 
ishte i thjeshtë. Pas vënies në gjumë të Cerberit, 
Orfeu do të plotësonte një kusht të vetëm: gjatë 
daljes nga ferri, nuk do ta kthente kryet për të parë 
të fejuarën, që i vinte pas. Ky ishte thelbi: sado 
mall të kishte, sado padurim, nuk do ta kthente 
kryet. E kthente, e humbte. Në jetë të jetëve. 

Shumicës së olimpianëve, pakti iu qe dukur i 
lehtë. Një moskthim koke vetëm. Të ishte, së paku, 

r 

që ta kishte nusen në shtrat e mos ta'prekte dot, 
hajde de. Zhurma për lehtësirat që u bëheshin arti- 
stëve, në kohën që të tjerëve, për një gabim të vogël, 
iu thyheshin brinjët, u përtëri kudo. Gjer ditën kur 
erdhi lajmi se Orfeu e kishte humbur shansin. Kur 
e fejuara e kishte thirrur me mall, s’kishte duruar 
dot pa kthyer kryet. Disa ia qanin hallin: i gjori, 
malli i madh e kishte vënë poshtë, të tjerët e 
qortonin, si shumë i dobët paskësh qenë, punë 
artisti. 

Një palë e tretë, nga ata që flisnin rrallë, kishin 


121 



tjetër mendim. Ishin të bindur se pakti kishte qenë 
i rremë. Kurrfarë Euridikeje nuk i vinte pas, ndërsa 
Orfeu kapërcente pragun e skëterrës. Kthimi i 
kokës kishte qenë një gjetje djallëzore. Gjersa nuk 
shikohej me sy Euridikja, për meritë të Orfeut, 
ishte. Në çastin që shikimi e kërkonte, për faj të 



, tretej. Pra, në të dyja rastet, nuk kishte veç 


ngadhënjim të asgjësë dhe Orfeu s’mund të ishte 


veçse i humbur. 


E në rast se Orfeu nuk binte në kurth? pyeste 
një zë kundërshtues. Në rast se, duke iu bindur 


paktit, nuk e kthente kryet, ç’ndodhte pastaj? 

Ç ndodhte pastaj?... Do të vinte një çast që do 
ta kthente kryet... Rruga do të ishte e gjatë, nata 
mund të binte... Në pakt, me sa dukej, nuk ishte 
përcaktuar koha e moskthimit të kokës... Një 
zgjidhje tjetër mund të gjendej... Historia mund të 
mbartte emërtimin “Mashtrimi i Orfeut”. Nuk 


quhej më kot miti më i errët i njerëzimit... 
Rudian Stefa u ul, më në fund, në kanape. 

Veç të vmte, tha prapë me vete. Te Prita e Keqe. 
Te Tri Puset. Ajo mbrëmje dukej aq e largët tani. I 
mbajti këmbët te telefoni, pa e ditur as vetë pse. E 
ngriti dorezën dhe e la në dorë të gishtave gjithçka. 
Zëri i hetuesit, në anën tjetër të fillit, nuk iu duk i 
ngrohtë si herën tjetër. Ishte i sjellshëm, por aq. 
Asnjë hedhje fjale, qoftë dhe e tërthortë, për ato 
qe kishm folur. Mora ashtu, kot, tha për herë të 


122 


dytë Rudiani. Tjetri falënderoi, duke e përmendur 
më në fund kafen. Do të doja të pinim një kafe 
bashkë, por s’mund ta mermi me mend sa të zënë 
jemi këto ditë. Rudiani mezi ç’priti ta mbyllte 
telefonin. Mirë ç’t’u bë, i tha vetes. Pastaj shau 
nëpër dhëmbë: zuskë, ç’më bëre. Ca çaste më pas, 
tringëllima e telefonit iu duk e huaj, e pavend. E 
ngriti dorezën me sigurinë e njeriut që ka të drejtë 
të shfryjë më në fund. Gjithçka shkoi huq. Ishte 
një e folur e huaj, me sa dukej, gjermanisht dhe 
midis saj emri i tij, shqiptuar çuditshëm. U përgjigj 
“Yes”, pastaj e njohu zërin e Albanës: “zemër, si 
je?”. 

Kohë më e papërshtatshme për telefonimin e 
saj as që mund të gjendej. Alo, më dëgjon, vazhdo- 
nte zëri femëror. Po, por dëgjohet keq. Unë të 
dëgjoj mirë. Unë, jo. Alo, po tani, a dëgjohet më 
mirë? S’di ç’të them. Ç’telefon dreqi është ky. Alo, 
a je mirë, zemër? Çfarë? Të pyeta, a je mirë. S’e 
di, s’dëgjohet. Zemër, se si më dukesh, ti se ç’ke. 
Asgjë s’kam. Si duhet të jem? Nga e di ti se s’jam 
mirë? Se si duhet të jem? A? 

Një copë herë u bë heshtje, por linja telefonike 
punonte fare mirë, përderisa e jepte saktë frymë- 
marrjen e gruas. 

A e more përgjigjen e dramës? pyeti me zë të 
pasigurt. Ende jo, u përgjigj ai. Aha, ia bëri ajo, 
sikur të thoshte: e kuptova tani si është puna. Mos 


123 



u mërzit, zemër, shtoi me zë të dhembshur. Sikur 

ta dija... kisha një parandjenjë jo të mirë. Do të 

doja të isha pranë teje në këto çaste. Por stazhi, në 

vend të shkurtohej, u zgjat edhe tri javë. Për këtë 

dhe desha të të lajmëroj. S’ka gjë, s’ka gjë, u 

përgjigj ai. Së paku, vonesa e përgjigjes së dramës 

kishte shërbyer për diçka, mendoi. Asgjë më mirë 

se ajo nuk mund ta përligjte mpirjen e tij në telefon. 

Gjithmonë për shkak të saj, ajo nuk do t’ia bënte 

përsëri pyetjen e vështirë, ç’ka ndodhur ndonjë 

gjë? dhe ai të detyrohej t’i jepte një përgjigje të 

kotë, në vend që t’i thoshte se kishte ndodhur diçka 

e pandreqshme, dhe ai kishte nevojë për rivendos- 

jen e drejtpeshimit të prishur... Se ishte një 

fantazmë që kërkonin me çdo kusht t’ia hiqnin nga 

drama e tij e fundit dhe një dyshim për tumor, jo 

në trupin e tij, në një tjetër trup, por ndoshta për 
faj të tij. 


Rrallë i kishte ndodhur që në një bisedë t’i 
gërshetoheshin e t’i bëheshin lëmsh, gjëra që i 
thoshte vërtet, nga ato që i mendonte, ose prej të 
cilave thoshte vetëm gjysmat. Sigurisht që do të 
kishte nevojë për të, për anestezisten e ëmbël, atë 
që e bënte të harrohej, jo veç në kuptimin që ata të 
dy ia çuçurisnin njëri-tjetrit në çastet e afrimit 
intim, por më gjerë. Veç atyre që i kujtoi, kishte 
një tjetër çështje... një gjë e pikëllueshme. Ishin 
disa gjëra të pikëllueshme, që kishin ndodhur gjatë 


• * 



124 




mungesës së saj. S’ishte puna vetëm e apartamentit 
që ishte bërë rrëmujë, por gjithçka tjetër. Ndoshta 
duhej të ishin martuar verën që shkoi. Do të thuash 
se tani është vonë? Nuk e thashë atë gjë, mos m’u 
bëj dhe ti kundër. Mjaft i kam të gjithë kundër. Ti 
s’je mirë, Rudian. Më thuaj, nëse ke nevojë për 
mua, jam gati ta ndërpres stazhin dhe të vij. Jo, mos 
ma thuaj atë. Natyrisht, do të doja të më vije në 
narkozë, me ato mënyra që i di ti, qe je mjeshtre, 
pa qenë nevoja të bësh stazh në Austri... Të më vije 
në gjumë për një kohë të gjatë, tepër të gjatë... Por 
kam drojë se asnjë narkozë nuk më bën dot të 

zhytem në harrim. 

Telefonin e kishte mbyllur prej kohësh, por kjo 
nuk e ndalonte dot vazhdimin e bisedës së përfyty- 

ruar. 

Dil sa të mundesh, i kishte thënë mjeku herën 
e fundit. Nëse nuk ke arsye për të dalë, shpiki ato. 

Hm, ia bëri me vete. S’kishte nevojë të shpikte 
arsye të paqena. Kishte një të tillë krejtësisht të 
veçantë, që as mjeku psikiatër e askush tjetër nuk 
do ta merrte vesh kurrë: Linda B. Ishte i sigurt se 
marrëveshjen me të e kishte bërë ndërkaq. Marrë 
veshjen e çuditshme për t’ia treguar asaj, ashtu siç 
i tregohej një turisteje, Tiranën e ëndërruar. 

Jashtë po ngrysej. Si zakonisht, përpara se të 
dilte, vështroi një copë herë nga dritarja rrugën. 
Xhungël me kafe vietnameze, mendoi. Dhe vetëm 


125 



tek-tuk, rrallë, tepër rrallë, ndodhte zëvendësimi i 

kobrës me anakondën, thënë ndryshe, kafe brazi- 
liane. 

Nganjëherë, në mbrëmjet e paharrueshme të 

Tiranës, kur doza e hënës dhe e erës së blirit 

shtohej, Linda B. pësonte gjithashtu një tjetërsim, 

duke u shndërruar nga turiste në të fejuar. Krahu i 

saj futej nën të tijin, ndërsa fjalët i braktisnin të 
dy. 

Në mbrëmje të tilla, dialogu i përfytyruar me 

të, niste zakonisht rrotull qendrës. Nga Banka 

Kombëtare gjer te “Kafe Flora”, nuk ka veç pesë- 

gjatë minuta rrugë në këmbë. Vërtet? E kujtoja 

diçka më larg. Mund të jetë edhe më afër, varet 

• • 

nga ecja. Eshtë i njëjti emërtim me atë të kafenesë 

së famshme të Parisit, Cafë de Flore? Krejtësisht-i 
njëjti. 

Përbri “Teatrit të kukullave” ajo jepte përshtyp- 
jen se trembej dhe kthente kryet për të mos e parë 
afishen: një kukull me maskë. Një çast atij i dukej 
se turbull e kapte shkakun, por ai ishte kaq i 
mjegullt, saqë aty për aty e humbte. 

Për të shkuar te Klubi i Shkrimtarëve mund t’i 
binin nga ana e ish-pallatit të mbretit Zog ose 
drejtpërdrejt nga Sheshi i Ministrive. 

Pikërisht atje, ai tundohej t’i tregonte diçka të 
ndryshme për klubin, më saktë, për vitet gjashtë- 
dhjetë, kur nën zë ai quhej ende klubi “Klubi Petof’, 


126 


I 


për shkak të sivëllait të tij të Budapestit, por çdo 
herë hiqte dorë, ngaqë ajo, përveç që tepër e re, 
ishte me cen politik. Përbri kopshtit të Akademisë 
së Shkencave zakonisht nuk flisnin, gjer te rruga 
“Camavon”, nën hijen e rëndë të Bibliotekës Kom- 
bëtare, që kishte qenë më parë pallati i princeshave. 
Atje ai e pyeste zakonisht, u lodhe, shpirt? dhe ajo, 
duke ia afruar kryet te supi, e pranonte se, ndonëse 
kurrë nuk do të kishte besuar se lumturia mund ta 
lodhte, ndihej e kapitur vërtet. Atij, përkundrazi, i 
dukej e natyrshme për një vajzë që kishte ditë 
(dymbëdhjetë ditë, sot e trembëdhjeta) që nuk 
kishte ecur... Thënë ndryshe... që kishte qenë e 

palëvizshme, si gjithë ata që janë nën dhë. 

Ktheheshin mbrapsht, për ta shoqëruar gjer te 
hyrja e hotel “Drinit”, në lulishten e të cilit prej 
kohësh nuk vallëzohej më. Që andej, pasi e përqa- 
fonte fare lehtë, kthehej për në banesën e tij. Rruga 
“Luigj Gurakuqi” ishte fare pranë, dhe ai, për ta 

zgjatur shëtitjen, i binte rrotull Operës. 

Ashtu bëri edhe atë mbrëmje. Në Rrugën e 
Barrikadave ndaloi, si zakonisht, përpara Dyqanit 
me Komision. Nga vitrina ishin hequr unazat e 
shtrenjta, siç bëhej çdo mbrëmje, pas mbylljes së 

shitores. 

Nga birraria “Voza” vinte një zë i zvargur, që 
këndonte nën hundë. Rudiani mbajti këmbët për të 

dalluar fjalët. 


127 




Kush më merr mua 
Merr yll, jo grua. 

Disa hapa më larg ndaloi për t’i dëgjuar prapë. 

I përsëriti me vete, pastaj tundi kryet dhe tha: 
e çuditshme. 

Vonë, pothuajse afër mesnatës, tek hapte derën 

e apartamentit ndjeu një fëshfërimë letre poshtë 

saj. U përkul ta merrte dhe njohu shkrimin e 

Migenës. “Të kam telefonuar dy herë. Nesër, ora 
dhjetë, telefonoj prapë. M.” 


128 


11 


Iu duk më e bardhë në fytyrë. Sytë pakëz të prerë, 
ashtu si bardhësia, e bënin më të dëshirueshme. 

Piu pak konjak, pastaj, pa e hequr vështrimin 
nga gota që e kishte lënë te cepi i tryezës, iu duk 
se deshi të thoshte diçka. Duke hetuar buzëqeshjen 
e saj, atë që duhej të shoqëronte fjalët, por që kishte 
rnbetur si pezull pa to, Rudiani ishte i sigurt se e 
dinte atë që s’u tha. Flitej se para disa ditësh, Prijsi, 
duke paralajmëruar prapë rrezikun e ndikimeve të 
huaja, kishte sjellë si shembull vajzat që pinin 
konjak në lokalet e kryeqytetit. 

Në pritje, ndoshta, të muzgut, ata thanë të gjitha 
fjalët që duhej të flijoheshin, gjersa ai, me zë fare 


129 



të ulët (aq të ulët, saqë do të besonte që, në rast të 
acarimit të saj prej tyre, t’i shpallte ato jo fjalë, 

P°r mendime mëkatare të tij), i tha: a shkojmë 

matanë? 

Për habinë e tij, pa folur fare, ajo u ngrit dhe 

eci e para drejt dhomës së gjumit. Ndërsa ai tërhiqte 

perdet, vajza u zhvesh qetësisht dhe me të njëjtat 

lëvizje të natyrshme u shtri e para në shtrat. 

Qëndruan të përqafuar në heshtje, më gjatë se 

herët e tjera dhe po ashtu, pa thënë asgjë, bënë 
dashuri. 

Sa e lehtë kishte qenë, mendoi ai, pa e ditur 

saktësisht se ç’paskësh qenë ashtu. Aty për aty u 

kujtua se ishte duke ia përkëdhelur gjinjtë, por fjalët 

që duhe j të shoqëronin ledhatimin, ende nuk ia 
kishte thënë. 

I kishte menduar ato fjalë në aq shuinë motër- 

zime, saqë ishte i bindur se prej gojës së tij nuk do 

të dilte veçse një lëmsh. Vajza, megjithatë, nuk bëri 

asnjë pyetje të llojit, përse e ke fjalën, ngaqë ajo 

vetë, me sa dukej, kishte pasur të njëjtin pështjellim 
në kokë. 

E dë gJ oi vëmendshëm, përpara se t’i thoshte 
me zë të qetë se nuk ishte ashtu siç mendonte ai. 

- Ne e bëmë të dyja mamografinë, - tha pas 
pak. - Madje, shkak për të, nuk u bë Linda, por unë. 
Ai u përpoq të mbante gjakftohtësinë. 
Domethënë, ishe ti... - murmuriti. - Kisha 
menduar tëkundërtën... Kisha menduar atë... Kurse 


130 


ishe ti dhe jo ajo që kishte ndier shenjat, dyshimet... 
E vogla ime. 

Dora e tij vetvetiu ngadalësoi lëvizjet përkë- 
dhelëse mbi gjinjtë e saj, si të druhej mos ndeshte 
ngurtësimet. 

- E vogla ime, - i pëshpëriti te veshi. - Kur the 
“ne e bëmë të dyja”, mendimi i parë që më erdhi 
ishte se qe ajo që kishte pasur nevojë dhe ti e 
ndihmove. 

Vajza e dëgjonte me atë lloj heshtjeje që vetve- 
tiu jepte mëdyshjen. 

- Është pak më e ndërlikuar, - tha me zë fare të 
ulët. - Në fillim isha unë vërtet, por pastaj ajo 
gjithashtu donte ta bënte. 

- Aha, kishte të njëjtat shenja, e kuptova. 

- Prit, mos u ngut. Në krye s’ishte punë she- 
njash ose dyshimesh. Thjesht do të më shoqëronte 
mua në spital. Pastaj i lindi mendimi, por ajo 
s’mund ta bënte kurrsesi mamografinë pa mua. 

- Aha, e marr me mend, gjendja e saj. 

Migena bëri “jo” me krye. 

- Ti ndoshta mendon se s’kishte të drejtë për 
trajtim, ngaqë ishte e intemuar, e gjithë ato të tjerat, 
por s’ishte ashtu. Po të kishte dhimbje apo shenja, 
ajo gjithashtu mund të vizitohej. Por pa shkak, si 
të thuash, kot, punë meraku a parandalimi, jo. 

- S’të kuptoj. Nuk besoj se ti e bëre mamo- 
grafinë, ashtu kot. 


131 




Për habmë e tij, ajo u përgjigj: pak a shumë. 

Ai u përpoq të buzëqeshte, por hidhtas. 

" Ç P° kuptoj, ju të dyja shkuat te mjeku 
kot. Ti e para, ajo pas teje. E çuditshme, sidoqoftë. 

Vajza mori frymë thellë. 

- Mos u ngut... Janë gjëra kaq të vështira për 
t u shpjeguar. As unë nuk shkova kot, si të thuash 
për qejf, siç mund t’i duket dikujt, dhe aq më pak 
ajo. Do të përpiqem të jem e qartë, veç, të lutem, 
mos u nei vozo. - Vajza e përkëdheli te qafa. - Mirë? 

Me zë fare të ulët, çuçuritës, ajo nisi t’i fliste 
pëi njëfarë ligji apo rregulloreje për vizita mjekë- 


sore të zyrtarëve të lartë, së bashku me familjarët, 
histori parandalimi sëmundjesh, kujdesi për 
kuadrot e lartë etj. Atij i kishte zënë veshi diçka, 
P 01 fare turbull, veç kësaj e kishte ditur vetëm për 
anëtarët e Byrosë Politike dhe ndoshta për 
ministrat, por paskësh qenë zgjeruar më pas, madje 
gjer në rrethe. I ati i Migenës, ndonëse pa post, 
përfitonte gjithashtu, rrjedhimisht ajo vetë dhe 
kështu zinte fill historia e mamografisë... Një mjek 
kishte mbërritur nga Tirana dhe Migena ishte nisur 
të bënte mamografinë, e shoqëruar nga Linda. 
Rrugës... Rrugës, mendoi ai, ndërsa ajo fliste, 
shoqja e saj kishte shfaqur mendimin ta bënte dhe 
ajo vizitën dhe, aty për aty. si ndëshkim për talljen 
që po i bëhej, vdekja vendosi të hakmerrej. Të 
merrte hakë, tha me vete. Mizorisht, ashtu siç dinte 


132 


ajo. Në mos me të dyja, me njërën prej tyre, 
Lindën... Rrugës, vazhdoi vajza, Linda kërkoi ta 


ndihmoja... 

Ashtu siç i kishte premtuar, ai nuk e kishte 
ndërprerë asnjëherë dhe, në mbarim të rrëfimit, 
ajo dukej aq e këputur, saqë fjalët “a mund të fle 
pak?” iu dukën atij më të natyrshmet në botë. 

E puthi te tëmthat, pastaj u kujdes që t’i kishte 
supet e mbuluara, ndërsa ishte i sigurt se histori 
më të pikëllueshme nuk kishte dëgjuar e ndoshta 

s’do të dëgjonte dot kurrë në jetën e tij. 

Lrymëmarrja e lehtë e vajzës i jepte një tjetër 

shpeshti ngjarjes në kujtesën e tij. Tani që vajza, 
për shkak të gjumit, ngjante si e mënjanuar nga jeta, 
ai kishte përshtypjen se mund ta përfytyronte më 
lehtë atë që kishte ndodhur në qytetthin provincial, 
në spitalin e vogël të të cilit, një mjek kishte 

mn^rriinr ncm krvpnvtpti pivsmë fshehtazi. 


Vajzat ecnin të dyja, në rrugën gati të shkretë, 
drejt spitalit dhe fjalët vetvetiu ishin rralluar. Je e 
shqetësuar? kishte pyetur Linda dhe Migena ishte 
përgjigjur: s’di ç’të them, por edhe e qetë s’jam. 
Me sa dukej, nëraste të tilla, edhe kur vizita bëhej... 
kot... shqetësimi vinte. Për habinë e saj, Linda 
dukej më e mpirë se ajo. Dëgjo, i kishte thënë me 
zë të fikur. Ke bërë kaq shumë për mua, mirënjohja 


133 



ime s’do të ketë kurrë fund, s’dua ta shpërdoroj 
kurrsesi, por do të të lutesha për një gjë të fundit... 
Unë s kam asnjë shans për të bërë një mamografi... 
Nuk di a mundesh të më ndihmosh... 

Migena buzëqeshi. Zemër, të ndihmoj me 

gjithë shpirt, po ç’të duhet? Më ke thënë se s’ke 
asnjë shenjë, asnjë dyshim. 

Kam një arsye, kishte thënë tjetra. Një arsye 
tjetër... tepër të thellë. 

Pra, e paskësh pasur arsyen, kishte menduar 
Migena. Atë të tmerrshmen, të pandreqshmen, por 
e kishte mbajtur fshehtë. Për të shmangur ndjenjën 
e keqardhjes ndoshta. S’i paskësh mjaftuar intemi- 
mi kësaj vajze, na tani edhe kjo. 

Përqafimin gjithë mallëngjim të Migenës, 

tjetra e kishte pritur me njëfarë ftohtësie. Nuk është 

ajo që kujton ti. Ta kam thënë, s’kam asnjë dyshim, 
asnjë shenjë. 

Çfarë ? kishte thirrur Migena, gati me zemërim. 
Ti bën lodra me mua? 

Tjetra u përpoq të shpjegohej. Nuk ishin lodra, 
kurrsesi. E vërteta ishte se s’kishte asnjë dhimbje, 

asnjë dyshim, megjithatë ishte gati të bënte gjithçka 

për atë mamografi. Ishte i vetmi shans i saj, e 
vetmja shpresë. 

I vetmi shans, kishte përsëritur Migena. Shans 
për çfarë? 

Ajo që i dëgjuan veshët ishte më shumë se 


134 


mizore 


gjersa, më në fund, arriti ta kapte. I vetmi shans 
për Lindën, të shkonte në kryeqytetin e ëndërruar, 
mbetej ajo mamografi. Thënë ndryshe, dalja keq e 
saj. Një kushërirë, e internuar si ajo, ia kishte 
treguar. Ishin të vetmet analiza për të cilat të 
intemuarat kishin të drejtë. Dhe bëheshin vetëm 
në spitalin onkologjik të Tiranës. Një herë në muaj, 
vajtje me tren për kontroll. Një natë në hotel, e 
detyrueshme, për çështje të teknikës. Kthimi me 
tren të nesërmen. Gjashtë deri tetë muaj e njëjta 
histori. E kuptove tani pse është i vetmi shans? 
Është lehtë të më quash të çmendur, psikopate, 
idiote, por vëre veten në gjendjen time. Jam e 
sigurt se shumë vajza do të bënin si unë. 

Më shpejt se ç’e prisja i dhashë të drejtë. Unë 
vetë do të bëja të njëjtën zgjedhje. Ndërrimin e 
viteve të pafundme të intemimit me gjashtë muaj 
jetë. Dhe ndoshta, si dhuratë nga qielli, kapërcimin 

e rrezikut. 

Spitali dukej tani me sy. Sytë e Lindës ndritnin 
nga mirënjohja. Mbetej vetëm ankthi nëse mjeku 
do të pranonte. Për fat ishte i ri, kishte bërë një 
stazh jashtë shtetit. Bëra çmos, i thashë se ishte 
shoqja ime më e ngushtë, se kishte shqetësime, 
por s’ishte familje nomenklature. Ai u mëdysh, por 
ishte bukuria e saj, që, me sa dukej, e mposhti. U 
futëm të dyja në paradhomë për të hequr këmishët. 


135 




Ishte hera e pare qe ia shihnim gjinjte njëra-tjetrës. 
Ndoshta nuk ta them kot këtë... punën e gjinjve... 
Por, të lutem, mos më ndërprit. 

Te mpira dhe të lumtura kishim dalë, më në 
iund, nga dhoma e errët e radiografisë. Mollëzat i 
kishim të skuqura dhe, tek largoheshim, Linda 
çuçuriste pa pushim. E kishte menduar gjithçka me 
hollesi. Qysh ne çastm kur Migena i kishte thënë 
ta shoqëronte në spital, mendja nuk i punonte veç 
tek ai shestim qe asaj vetë i qe dukur në fillim i 
çmendur, por prej të cilit nuk ndahej dot. Kishte 
menduar vendet aq shumë të ëndërruara të krye- 
qytetit, që më në fund, do t’i shihte. Një për nië 
gjithçka që kishin folur midis tyre. Nuk e fshihte 
qe do të takonte Rudian Stefën. Ishte e ndërgieui- 
shme për bukurinë e saj dhe nuk i pëlqente të 
shtirej. Do t i telefononte, t’i thoshte drejtpërdreit: 
jam nje vajzë që më keni dërguar librin tuaj me 
kushtimm per Lmda B., do të doja të njiheshim 

Ajo puna e hotelit është një mrekulli, më 
loshte here pas here. E vetme, midis Tiranës, më 
kupton? Askush nga familja nuk mund ta shoqë- 
ronte, sepse ata ishin të gjithë të intemuar. 

Te gjithe, pra, lshin në internim... I thoshte 
ja ët e fundit, si në atë këngën arbëreshe, giith’ 
mbuluar nënë dhë. Të kujtohet ajo këngë? 


136 


Atje kam unë zotin tatë, 
Atje kam unë zonjën mëmë, 
Atje kam unë tim vëlla, 
Gjithë mbuluar nënë dhë. 


Sa më shumë që afrohej afati i përgjigjes, aq 
më tepër i punonte fantazia. Për Rudianin, pas 
fjalëve “do të doja të njiheshim”, tani mendonte 


t’i jepte emrin e hotelit dhe numrin e dhomës. Ajo 
nuk kishte kohë për të humbur. Serioze siç ishte 
në gjithçka, edhe për takimin me të, edhe për kohën 
e kufizuar, ashtu kishte menduar, seriozisht. Duhej 
të ishte gati, për gjithçka, madje për çështjen 
bezdisëse të virgjërisë, mendja i kishte shkuar tek 
ai, për të cilin, ndryshe nga vajzat e tjera, e vetmja 
kishte treguar shpërfillje, mësuesi i gjimnastikës. 

Rudianit i dukej se nga çasti në çast vajza do ta 
ndërpriste nëfimin. E pastaj? Mezi e mbante veten 
ta thoshte atë fjalë. Herë-herë e kapte paniku se 
nuk do të arrinte ta merrte vesh kurrë ç’kishte 
ndodhur më pas. Mendja, si një kafshë e paduruar, 
rendte përpara. Kjo histori dihej, kishte mbaruar 
keq, ç’kishte ndodhur pastaj? 

Afati i përgjigjes së analizës po afrohej. Si t’i 
trembeshin diçkaje, ato e mënjanonin bisedën për 
të. Por heshtja, në vend ta largonte, e bënte më të 
pranishme një hije të rëndë. Ndonëse Migena ende 
nuk e shpjegonte, Rudianit, ashtu si më parë, 
mendja i shkonte te tallja me vdekjen dhe hakmarrja 


137 



e kësaj të fundit: kancer galopant, i kapur tepër 

v°në. Një tjetër arsye për vetëvrasje mund të ishte 

ndërrimi i befasishëm i Rregullores së Intemimit. 

Pika dymbëdhjetë, nënndarja katër, heqje e të 

drejtës së udhëtimit në kryeqytet për trajtim të 
kancerit të gjirit. 

Ishte fund jave kur përgjigjja, më në fund, 

mbërriti. Ndihmësmjekja, pas fjalëve të urimit për 

të dyja, ndiqte me habi sjelljen e tyre. Në fillim 

mpirje, pastaj përqafim i të dyjave, por i ftohtë, si 

prej hëne. Vetëm lotët ishin më të vërtetë se 
ç’duhej. 

Nuk di si ta përshkruaj. Kishte një përmbysje 
të gjithçkaje. Gëzimi dhe hidhërimi ndërronin vend 
vazhdimisht. Ngushëllimi, i huaj e i pavend, shfaqej 
megjithatë verbtazi. 

Të dyja arsyet për vetëvrasje kishin rënë, kishte 
menduar Rudiani. Nuk mbetej veç e fundit, t’i jepte 
fund jetës, ngaqë kanceri nuk u shfaq. 

Jo, thirri së brendshmi. Kishte një kufi edhe 

në mbrapshti. Ishte e tepërt, jashtë çdo sistemi, 
sado mizor që ai të ishte. 

Rudiani gjithashtu ndiente ngadalësimin e ma- 
kinës së tij trunore, që rrekej të përshtatej ndoshta 
me këtë lëndë të re. Në fund të shekullit, një 
mamografi e keqe, shfaqej si shansi i fundit i një 
va J ze > gati-gati si shpëtim. Dhe, si të mos mjaftonte 
kjo, përkundrazi, mamografia e mirë përbënte lajm 


138 


të zi, prerjen e çdo shprese. Me çmimin e vdekjes, 


vajza kishte dashur të blinte ca ditë, ca orë noraiale. 
Por çmimi nuk ishte pranuar. 

Rudiani përpiqej të vinte veten në vendin e saj. 
Gjithë ëndrrat ranë. Migena po ikte. Vetmi e 
pafund. S’ishte për t’u çuditur që kanceri të ishte 
shpëtimi. Me fjalën “vdekje” në rast të tillë njerëzit 
ishin mësuar, për kancerin ishte ende herët. 

Nuk kishte të drejtë... tha me vete, krejtësisht 
i turbullt. Një copë herë e humbi fillin. Për çfarë 
s’kishte të drejtë? Nuk kishte të drejtë megjithatë. 
Ah, po. Nuk kishte të drejtë të habitej. 

Sa më e fortë të jetë diktatura e proletariatit, 
aq më e madhe është liria. Fjalët gjendeshin të 
shkruara kudo, në mure sallash, sipër ballkoneve, 
nën emblemën e shtetit. Dhe të gjithë kalonin 
poshtë cohave të kuqe, ku ato valëviteshin, pa u 
habitur aspak. E nëse nuk habiteshin me to, përse 
duhej të shqyenin sytë po të lexonin fjalë të ngja- 
shme, gati-gati binjake: sa më pranë kanceri, aq më 

pranë lumturia! 

Ishte pikërisht çasti kur Migena, krejtësisht e 
këputur nga e folura, i tha se donte të flinte pak. 

Ai ia përkëdheli flokët dhe me zë fare të ulët i 
murmuriti, pra, ishte ajo që dyshoja, përgjigjja e 
mamografisë që e kishte marrë në qafë. Veç jo 
përgjigjja e keqe, e mira... S’kam kancer, s’e dua 

më jetën. 


139 



Me vete tha, e tmerrshme. 

Sytë e Migenës pësuan prapë një zmadhim, 
ndërsa me kokë bëri shenjën e mohimit. 

- Do të flasim prapë, shpirt, - pëshpëriti. - Më 
lër të pushoj tani. 

Ai deshi të thoshte “prit!”, por ishte vonë. 

Frymëmarrja e ndryshuar e vajzës kishte diçka 
ndaluese. 


Pra, s’ishte mamografia. Përsëri deshi të ulëri- 
nte. Ta zgjonte. Në s’ishte ajo, ç’dreqin tjetër ishte? 
Përse hesht kur s’duhet? Ç’ndodhi? U fute ti në 
mes? Është ky shkaku. Enigma? Kujtoja se shkaku 
isha unë, me atë librin me kushtimin e mallkuar. 
Pastaj doli mamografia, besova për të. Tani del se 
nuk është as ajo. Atëherë, kush? Mbetesh ti. Askush 
tjetër. Përse e bëre? Desha të them: përse ia the? 


Frymëmarrja e qetë e vajzës, më shumë se 
gjithçka tjetër, e bënte të dyshonte se Migena 
fshihte kryesoren. Në mendje bënte ç’bënte i 
regëtinte një mbrëmje vallëzimi, e përmendur 
kalimthi piej saj. Dy-tri herë e kishte ndërprerë 
për ta pyetui se ç ishte ajo mbrëmje, që e quanin 
ballo, por veç një herë vajza ishte përgjigjur shkurt, 
si për diçka pa rëndësi, ishte balloja e fundit e 
shkollës, ajo e lamtumirës, a s’bëhej në kohën tuaj? 
Mezi ç priste të zgjohej që ta pyeste, më në 


fund, ashtu siç duhej, gjë që i dukej se më parë nuk 


e kishte bërë dot. 


140 


Nga frymëmarrja e kuptoi se, më në fund, u 
përmend. Gjithë ashpërsia me të cilën i kishte 
menduar fjalët, u kthye, për çudi, në të kundërtën 
e vet. Me zë të ëmbël i foli te veshi: pra, s’ishte 
ajo, mamografia... Ishte tjetër shkak, apo jo? 
Përpiqu të ma thuash ç’ndodhi. U fute ti në mes? 

- E prisja këtë pyetje, - tha jo. 

Buzëqeshjen e hidhur, më shumë se e pa, ai e 
mori me mend. Dhe po ashtu ndriçimin ironik të 


syve, perzier me pezm. 

- S’të vë faj, - tha e qetë. - Ashtu do të mendoja 
dhe unë. 

- S’e thashë rne të keq, - tha Rudiani. - Çdo 
njeri në vendin tim do të donte ta dinte të vërtetën. 
Kaq herë kam menduar se isha unë fajtori. Padashur, 
natyrisht, por kjo s’ma zbuste brengën. 

- S’të vë faj, - e ndërpreu vajza. - Kujton se unë 
s’jam torturuar? Vuaja, qaja, ti e di vetë. Sa herë 
më ke klithur, më ke goditur. 

- Nuk të kam goditur. 

- Je bërë gati, është e njëjta gjë. Më ke gërthitur, 
më ke quajtur spiune, ke klithur “ç’ke?”. Tani, besoj, 
e more vesh ç’kisha. 

- Më fal, s’e kisha me të keq. 

Një copë herë u dëgjuan frymëmarrjet e të dy ve, 
tek shtilleshin përreth, po aq moskuptuese sa ata 
vetë. 

- Unë ia mora asaj gjithçka, - tha vajza rne zë të 
ulët. - Ia kishin grabitur shtëpinë, pronat, bizhutë. 


141 



E, si tëmos mjaftonte kjo, unë ia mora asaj gjënë 

me te s ht , enjtfi> të fundiJ qg kishtei 

At desht t ta zinte gojën, që të mos e dëgjonte, por 
ajo arnti ta nxirrte: - ty. 

... Deshl Vi thoshte ’ li ishe e mirë, qaje, të vriste 
ndergjegjja për këtë, po fjalët iu dukën të zbehta 

te panevojshme. 

- Ne ende s’jemi të sinqertë, - tha vajza. - 

guxojmë, as unë, as ti. I bëjmë bisht të vërtetës, 
pjesës së rrezikshme të saj, kemi frikë 

- Unë s’kam, - tha ai. 

- Natyrisht, gjithçka duhet të bjerë mbi mua. 
Por tt gjithashtu i di gjërat. S’ke pse hiqesh mënja- 
ne. Une nisa të të doja, ti e di. 

Natyrisht, tha ai me vete. E dinte, por ishte 
jashte rendtt te gjerave... Rudiani e humbi prapë 

qartesme e të menduarit. E folura e Migenës, si të 
nchkohej prej tij, u bë përsëri e turbullt. Natyrisht 
qe s ishte dashun e saj. Ishte e tjetrës, e shoqes së 
mtemuar, qe ajo e gjeti, si të thuash, të gatshme 
Kulpra qe ngjitej në murin e huaj. Unaza e gjetur 
diku .. A ngjitej dashuria si lëngata? Me sa dukej 
po. Ishte Linda B. që e kishte sëmurur. Gjatë 
ecejakeve te saj midis atij dhe asaj, ashtu si njerëzit 
qe hynm e dilnm në zona të rrezikshme, Migena 
lshte molepsur. Kishte lëv^zur gëzueshëm, pa i 
shkuar mendja se ç’mund të ndodhte... Hm, ishte e 
lehte ta mendoje ashtu: pa i shkuar mendja. Po aq 
mund te besohej e kundërta: jo vetëm mendja i 


142 


shkonte, por fshehtazi, pa qenë e ndërgjegjshme, 
diçka tjetër e kishte shtyrë drejt tij. Kishte një 
logjikë të errët, të prishur në gjithçka. Ishte lehtë 
të thoshe: ia mori të dashurin shoqes, ishte kaq i 
përhapur ky sport, por këtu ishte tjetër gjë. Shoqja 
gjithashtu, në pamundësi të vet, në mënyrë të 
mbrapshtë, siç kishte dashur të rrezikohej prej 

kancerit, ashtu e kishte shtyrë Migenën drejt 
grabitjes. 

Xhelozi? Midis tyre kishte ndodhur gjithçka 

që ndodhte në një histori dashurie. Vetëm me një 

ndryshim: ngjarja ishte gjithmonë pas një velloje 

mbuluese, shkaktuar prej një përmase të panjohur, 

ardhur si nga mbretëria e fatalitetit. Ishte ajo që 

prishte drejtpeshimet e njohura, logjikën, rendin 

e gjërave. Kishte pasur xhelozi të Migenës ndaj 

shoqes, por tepër të tërthortë, të maskuar pas të 

kundërtës, por edhe xhelozi tëLindaB., ndaj Mige- 

nës, akoma më të fshehtë e me maskë dyfish 
mbuluese. 

Qëllonte që acarimi afrohej drejt sipërfaqes, 
por aty ndalej. Një herë, kur Migenës i qe dukur se 
tjetra do t’ia kapte flokët, ashtu si ai, te biblioteka, 
kishte thënë me vete: natyrisht, unë jam një lloj 
zëvendësueseje, kurse ata të dy janë senjorët e 

kësaj pune. Në të vërtetë, ajo ishte edhe fjala më e 
saktë: zëvendësuese. 

Tëmthat e Rudianit rrihnin si në ethe. Ç’do të 
thoshte zëvendësuese, në këtë rast. Ishte kaq 


143 




mjegullore gjithçka. Deshi t’i thoshte se, më shumë 

se zëvendësuese, ishte njëfarë korriereje, që rrihte 

të bënte të pamundurën: të sillte nga një zonë e 

ndaluar atë që s’mund të sillej: dashurinë e një 

vajze. Ishte e pamundur natyrisht, madje më keq se 

aq, ishte më e pamundur dhe më e dënueshme se 
ndalimet e natyrës. 

Jo më pak e mundimshme ishte shprehja me 

jalë e asaj që i kishte shkrepur ndër mend. 

oiriere e vdekjes, tha me vete. Nuk arrite ta 
sjellësh dot. 

Si t’i afrohej mendimit të tij, vajza tha. 

- Eshtë e kotë të shfajësohemi. - Sytë e saj vë- 
shtronin rrezikshëm, si të thoshin: ne e vramë të dy. 

Ndoshta, mendoi ai. Sado të padukshme, ai, po 
a q sa a J°’ kishte pjesën e tij në atë terr. 

- Ti s’ke pse të mundosh veten, - i tha me zë të 

bute. - Të vriste ndërgjegjja. Kjo është e mjaftue- 

s lme. Në këtë vend askënd nuk e vret ndërgjegjja 
për asgjë. ëJJ 

E përkëdheli dhe e puthi në buklet e tëmthave 

Ne nuk e vramë, mendoi. Thjesht nuk arritëm 
ta nxirmim që andej. A s’ishte e njëjta gjë... 

Migena s’po bënte asnjë shenjë kundërshtimi 
Me shikim të humbur, pjerrtazi ndiqte dorën e tij 

tek i përkëdhelte përsëri, por tam si të ishte dorë 
e huaj, gjoksin. 

Vajza vazhdonte të ndiqte lëvizjen e dorës. 
Pastaj, për habinë e tij të madhe, pëshpëriti ca fjalë 


144 


fare të paqarta, si të donte të thoshte se atje... te... 
gjinjtë e saj... kishte nisur gjithçka. 

Aty, pra, rrinte vdekja, i shkreptiu në kokë 
Rudianit. Mendja i shkoi prapë te mamografia dhe 
në njëfarë mënyre ia kujtoi. 

Ashtu si më parë, vajza bëri “jo” me krye. 


Atëherë nuk mbetej veçse xhelozia. Kishin hyrë 


prapë në qerthullin e frazave të thëna qyshkur. 


Mosvënia në gjumë e Cerberit. Xhelozia e fshehtë 


e njërës. Pastaj e tjetrës, edhe më e fshehtë. Ngjitja 
e dashurisë si sëmundja. Amund të jepej a të merrej 
si një brilant, një hua a një testament? Hyjnesha 
Afërditë ua jepte shoqeve të saj për përdorim të 
përkohshëm. Në trajtën e një brezi që vihej rreth 
ijëve afër fundbarkut. Pra, në një trajtë të rrok- 
shme. Kurse tejçimi nga një vis te tjetri, ishte, me 
sa dukej, më i vështirë. Më i rrezikshëm ndoshta 


se tejçimi i plutoniumit të tmerrshëm... Pa dyshim 
që nuk mbetej veç xhelozia. Nuk të pyes përse 
erdhe me mua. Për tjetër gjë të pyes: përse ajo e 
mori vesh? Përse ia the? 


Nuk desha kurrsesi, u përgjigj vajza. Ndoshta 
befas, në ballo. 

Mos... ulëriu së brendshmi. Përsëri faji po 
kthehej tek ai... 

Përse ia thashë? S’e di. Një çast m’u duk se e 
dinte. Por prit, nuk ishte ajo që u bë shkak. 
Qetësohu, të lutem. Të betohem për gjithçka të 


145 



shtrenjtë: nuk ishte ajo që kujton ti. Nuk ishte 
brenga e xhelozisë, desha të them. Kurrsesi nuk 
ishte ajo. Ishte tjetër gjë, fare tjetër gjë, atje në 
ballo... 


146 


12 


Sa më tepër që e folura e saj bëhej e turbullt, 
si nën narkozë, aq më qartë ai e përfytyronte ballon 

e lamtumirës. 

E dinte mirë ç’ishte një mbrëmje e tillë. Ndo- 
nëse kishin kaluar gati njëzet vjet nga koha kur e 
kishte përjetuar vetë, në kujtesë i vinte njëlloj si 

përherë, e pamëshirshme. 

Copëra tangosh që ngjiteshin mekshëm me 

njëra-tjetrën nën vështrimet e dergjura të vallë- 

zuesve. Ndërprerje herë pas here e vallëzimit dysh 

nga kërcime popullore, në të cilat nxënësit e kapur 

për dore e zgjeronin rrethin, për të tërhequr brenda 

tij të lëkundurit, pastaj mësuesit, vetë drejtorin e 


147 



shkollës, së fundi, të ftuarin kryesor: sekretarin e 
partisë së rrethit. 

Pas kësaj vinte prapë muzika e dergjur, sy të 
përqarë djemsh, që deheshin për herë të parë në 
jetë, psherëtima vajzash, fjalë me dy kuptime nga 
të dyja palët dhe pengje, pengje të pafund për gjërat 
e mosthëna. 


Nga tryeza kryesore, midis shisheve të birrës, 
të ftuarit ndiqnin zallahinë e sallës. Në masën që 
meraku për ndonjë zvetënim të mundshëm tretej, 
mallëngjimi ndaj nxënësve, midis të cilëve aty- 
këtu dukeshin fëmijët e tyre, sa vente bëhej 
zotërues. E meritonin të dëfrenin, shkollën e kishin 
kryer, aksionet e rinisë gjithashtu, dhe ndryshe nga 
ç’mund të thoshin gojët e liga, moralin e kishin 
siç duhej. Ja edhe në këtë mbrëmje, që ishte më e 
çlirëta midis të çlirëtave, nuk e kishin lënë pas dore 
vallëzimin popullor, as këngët partizane, e sidomos 
këngën e porsadalë: “Prijs, o Prijs, ty tungjatjeta!”. 

Zallahia, herë e nënshtruar prej tangos e herë 
kryeneçe, vazhdonte. Përveç çifteve vajza-djem, 
dukeshin aty-këtu vajza me vajza e më rrallë dyshe 
djemsh. Nuk mungonin, si zakonisht, nxënës që 
vallëzonin me mësuesen e lelërsisë, mësues me 
mësuese, së fundi, drejtori me të shoqen, në pritje 
të asaj që do të ishte kurorëzimi i suksesit: ngritja 


148 




në vallëzim e të ftuarit kryesor. Por ajo ndodhte 
zakonisht pak përpara mbylljes. Mesnata ishte ende 
larg dhe tani për tani zotëronin mallëngjimi i 
përgjithshëm, pëshpërimat kokë më kokë, hyrjet 
dhe daljet pa kuptim dhe sidomos vajtja e pafund 

në banjë. 

Që nga tryeza kryesore, i ati i Migenës e kërko- 
nte vajzën me sy midis pështjellimit. Përkundër 
dëshirës së saj i kishte vënë të gjitha dekoratat, 
duke i premtuar se ishte hera e fundit. Nuk ishte 
punë mburrjeje, i kishte thënë atë pasdite. Kishte 
punuar vite me radhë heshturazi për këtë shtet dhe 
e kishte taksur që veç dy herë do t’ i vinte të plota 
medaljet: në ballon e saj të lamtumirës dhe, fati 
po ta donte, në dasmën e saj. Tani e ndiqte me sy, 
si të donte t’i thoshte: dasmën tënde s’besoj se do 

ta arrij, ndaj më fal për sonte. 

Midis pështjellimit, Migena me Lindën vallëzo- 

nin prapë bashkë. Ishin tepër të kërkuara nga djem- 
të, megjithatë për herë të dytë kishin mundur t’u 

shkëputeshin. 

Do të ikësh. Do të më lësh vetëm, kishte thënë 
Linda. 

Migena u drodh. Mos, deshi t’i thoshte. Vetëm 
ashtu mos fol. 

Dhe, befas, iu duk se e kapi përse modeli i fundit 
i krehjes së tjetrës, bashkë me mahnitjen, e kishte 
trembur. Një ndjesi e turbullt e bëri të besonte se 


149 



ato fjalë dhe ajo mënyrë krehjeje, ishin krijuar për 
njëra-tjetrën. 

Do ta linte vetëm. Karfica mbi flokët e Lindës 
dukej se e kishte brenda rrëzëllimit të saj gjithçka 
që ato do të donin të fshihnin. 

Migena e humbi. S’dinte ç’të thoshte. Ishte 
shansi i fundit. Ora e ndarjes ndoshta. E gjërave të 
pathëna. S’dihej a do të vallëzonin për herë të tretë. 

Sytë e mësuesit të gjimnastikës u shfaqën aty 

rrotull. lu dukën njëfarë shpëtimi i rastit, për të 

shtyrë bisedën fatale. Përse t’i ngul sytë ashtu? I 

ke mbetur peng, me siguri. Ndoshta, ishte përgji- 

gjur Linda me shpërfillje. Diçka matej të thoshte, 

P°r mëdyshej. Ndoshta s’ka faj, shtoi pas pak. Në 

kohën kur kisha shpresë se mund të shkoja në 

Tiranë, i kam dhënë, siç duket, ndonjë shenjë. E 

merr me mend përse. Aha, e kuptoj, kishte thënë 
Migena. 

Mësuesi vështronte krejt i hutuar, me ca sy që 
thoshin, pse bën sikur s’më njeh? 

Asnjë tango nuk i ishte dukur Migenës kaq e 


mirë 


i lehtë, i panjohur, ndoshta nga ata të kohës së 


Shumicën 


ajo tha fjalët, prej të cilave më së shumti tjetra 
kishte frikë: si do të më lësh? 

S’dija ç’t’i thosha. Të gjitha fjalët ishin pa 
kuptim. T’i thosha nuk të lë e të tjera si ato, nuk 


150 


mundja. E dija, po aq mirë sa ajo, se nuk kishte 
ngushëllim. Dihej si do të përfundonte. Mësuese 
filloreje në ndonjë kooperativë të largët, për të 
mos thënë më keq: mjelëse kooperative dhe pastaj 
stalla ose shkurret ndanë arës, ku duhej t’i jepej 
brigadierit, për t’iu shmangur hakmarrjes së tij. 

Ti ishe e fundmja shpresë. Desha t’ia zija gojën 
me dorë, t’i thosha mos, por as kjo s’qe e mundur. 

Më sillje lajme prej botës... Prej atij. 

Sa më shumë që fliste, aq më fort ndihesha me 
faj. Si do të largohesha pa e çliruar ndërgjegjen 
nga ndjesia e mëkatit? Ishte rasti i fundit kjo 
mbrëmje. Kaq herë kisha përfytyruar sqarimin e 
vështirë, atë që lidhej me ty. Brengën që mund t’i 
shkaktoja. Ajo ishte më e keqe se gjithçka. Do të 
doja më shumë zemërimin e saj: e pabesë, si më 
more të vetmin gëzim që kisha. E kisha më lehtë 
t’i përgjigjesha: mos më shaj, vetë e pate fajin. 

Mendoja se kisha njëfarë të drejte. Siç ta kam 
thënë, isha e bindur se ishte ajo që më kishte shtyrë 
drejt teje. Sytë i ndritnin sa herë të shihte në gazeta, 
sidomos në TV. Përsëriste fjalë të tuat. Qëllonte 
që më pyeste: të pëlqen? Thuaj, a nuk të pëlqen 
shumë? Dhe, aty për aty, shtonte: lum ajo që shkon 

me të! 


Sa të shkonte edhe kjo mbrëmje. Tani Migena 
nuk ishte më e sigurt nëse donte vërtet që mbrëmja 
të kalonte apo, e kundërta, të zgjatej gjersa të vinte 


151 



çasti... Mëdyshja e kishte munduar prej kohësh. Aq 
sa ç’i dukej se duhej të çlirohej nga kjo barrë, po 
aq nuk e duronte dot plagosjen e saj. Mund të ishte 
pika e fundit që do të mbushte kupën. 

Po afrohej mesnata, koha që, kushedi pse, i 
dukej tani më e rrezikshmja. Po vallëzonin prapë 
të ndara, me djem, por sytë kërkonin njëra-tjetrën, 
midis supeve përherë e më të lëvizshme të vallë- 
zuesve. E dinin se mezi ç’prisnin të ishin prapë 
bashkë, gjersa u gjendën vërtet ashtu. 

Orkestra sa vente bëhej më zotëruese. Ishte 
larguar sekretari i partisë, bashkë me disa nga të 
ftuarit e rëndësishëm dhe, siç ndodhte zakonisht, 
saksofoni gjer atëherë i druajtur, sa vente ndihej 
më fort. 

Saksofonisti, i lumtur që po tërhiqte vëme- 
ndjen, i tundi hareshëm cullufet e çelëta dhe i 
buzëqeshi Lindës. 

Ajo ia ktheu buzëqeshjen, por munguese, si të 
ishte në hënë. E afroi kokën te veshi im për të më 
pëshpëritur: së paku, të ishe afruar ti me të. Nuk 
isha e sigurt nëse i kisha dëgjuar vërtet ato fjalë 
apo ashtu më ngjau, si në ëndërr, ngaqë ndoshta i 
kisha pritur. Linda e largoi pak kryet për të më parë 
në sy, përpara se të shtonte: më dëgjove ç’thashë? 
Së paku, të kishe shkuar ti rne të. 

Migena u drodh. Ishin po ato fjalë, veç me një 
ndryshim: në vend të ishe afruar kishte përdorur 
një tjetër folje, këtë herë më të pamëshirshme, disi 


vulgare, nga ato që ajo s’i përdorte, të kishe shkuar 
me të. 

Saksofoni ia tha një piskame të zgjatur. Unë 
ngriva krejt. Ishte ndoshta forma e vetme e 
vetëmbrojtjes: e ngrirë, siç isha, të mos jepja asgjë 
e të mos merrja asgjë. Fjalët e saj më vinin të 
turbullta. Atyre edhe mund t’u shmangesha, por 
vështrimit të saj kurrsesi. Mendimi se ajo e kishte 
kuptuar ç’kishte ndodhur, më këpuste në mes. Nuk 
dija ç’shprehje mund të kisha në fytyrë. S’isha e 
sigurt nëse ato fjalë i thoshte vërtet apo ashtu më 

dukej. 

Ngjanin të palidhura apo Migenës i pëlqente 
t’i merrte ashtu? Fjalë të frikshme me maska të 
zakonshme ose e kundërta: s’është punë faji, a nuk 
thonë puthe për mua, ndjesë, në kishë, kot së koti, 
tradhti, ke qenë e vetmja, zemër, duhet të ta them 
njëqind herë, nëse ke shkuar vërtet, shoqe besnike. 

Por ndërsa fjalët ishin të turbullta, vështrimi 
ishte ndryshe. I qartë, pyetës, gjithë ngut. Nuk i 
thashë asgjë, veç e përqafova vrullshëm, dhe kaq 
mjaftoi. S’ishte nevoja për lotët, për asgjë. Ajo e 
kuptoi. 

Migena priste ç’do të ndodhte. Tjetra iu duk 
edhe më e bardhë në fytyrë. Veç sytë ruanin ende 
diçka të mëparshme. Ishte e vetmja shpresë. 

Befas, ajo iu përgjigj përqafimit tim. Nuk besoj 
se do të provoj për herë të dytë në jetë atë që quhet 
“paqe hyjnore”. 


152 


153 




Vite më parë, në ëndërr, kishte përjetuar një 
herë një paqe të tillë, në një si kopsht, me ca si 
kaproj, por fare shkurt. Veç të vazhdonte edhe pak, 
u lut ajo, edhe pak, o Zot. 


Dhe sikur lutja t’i ishte dëgjuar, paqja po 
vazhdonte. Zëri i Lindës ishte jo vetëm qetësues, 
por fjalët që thoshte iu dukën Migenës të njohura. 
Ishin fjalët e pakmëparshme, që ajo i kishte marrë 
si pa lidhje, dhe që tani, befas, po ua merrte vesh 
kuptimin: s’ka pse të ndihesh në faj, është diçka 
që ndodh, nuk është kështu tradhtia, ti ke qenë për 
kaq vjet shoqja ime më besnike, ke bërë kaq shumë 
për mua, edhe këtë herë diçka e tillë të ka shtyrë, 
me siguri, a nuk thonë përqafoje, puthe për mua? 


emi 


dëgjon, zemër? 


Migenës i vinte të mbyllte sytë nën atë çuçu- 
ritje. Tingujt e tangos ishin më të përshtatshëm se 
kurrë. Ca sy kureshtarë po i ndiqnin nga afër. Mige- 
na u shqetësua pak, pastaj, aty për aty, e harroi. 

Dhe, të lutem, mos e thuaj më fjalën “më fal”. 
Unë jam e sinqertë. S’po them se jam e lumtur që 
ndodhi. Por, më beso, pothuajse e dija që do të 
ndodhte. Sepse... ja ku po ta pohoj atë që isha e 
sigurt se do ta merrja me vete në varr, ja ku po ta 
pohoj, pra, se fshehtazi e dëshiroja të ndodhte... 
Nuk e fsheh, bëhesha xheloze kur e përfytyroja, 


megjithatë e kam vështirë ta 


shpjegoj gjer në fund, 


154 




fshehtazi e dëshiroja. Ishte i vetmi shans... që 
diçka... të dilte... prej meje... matanë. 

Doja t’i thosha se pak a shumë edhe unë turbull 
ndieja të njëjtën gjë. Dhe jo vetëm kaq. T’i thosha 
që edhe ti, Rudian, diçka të tillë të pazakonshme 
ndieje, si njeriu që ndien fantazmën. Dhe desha t’i 
tregoja skenat me nervozizmin tënd, britmat: 
ç’dreqin ke që qan, rrahjen, gjer te dyshimi mos 
isha spiune. 

Nga të gjitha, nuk i tregova veçse këtë të fundit, 
britmën tënde: veç në qofsh spiune. 

Linda u përpoq të qeshte, ndërsa ia vuri pëllë- 
mbën e dorës te goja, si për t’i thënë, pusho tani, 
do të kemi kohë të m’i tregosh të gjitha. 

Gjallërimi i saj e trembi një çast Migenën. Ç’do 
të thoshte me ato fjalë? Ku ta gjenin kohën për t’i 
treguar të gjitha? Ajo që nuk do të kishin më këndej 
e tutje do të ishte pikërisht koha për të folur si më 


parë. 

Në vend të kësaj, Migena i tha tjetër gjë. Në 
qoftë se ajo bezdisej sadopak nga kjo histori, ajo 
ishte gati të hiqte dorë prej tij. Në fund të fundit, 
Migena s’kishte qenë veçse diçka e rastit. Një 


histori e përkohshme. Si të thuash një zëvendë- 


suese. Ai është yti. Princi yt. Asgjë në botë s’mund 


t’ju ndajë. 


Ndriçimi në sytë e saj ishte i paqëndrueshëm. 


Herë dendësohej, herë merrte një kthjelltësi 


155 




kristali. Dëgjo, i thoshte, le ta hiqte nga mendja se 

ndihej e humbur. Përkundrazi, pas kësaj, ndihej më 

e lehtë - Diçka prej ëndrrës ishte kryer. Falë asaj, 

Migenës, nuk ndihej më e mbyllur. Siç ia kishte 

thënë më parë, diçka kishte dalë prej saj. Diçka që 

s’kthehej më mbrapsht. Veç kësaj, do t’i sillte 
lajme prej tij, fjalë... 

Buzëqeshte vërtet, por me buzëqeshjen e 
veçantë të njeriut që mëdyshet për të folur. Dëgjo, 
tha më në fund. Mos kujto se unë vetë jam e 
përkryer. Të kujtohet kur më tregove për kotsin? 
(Kështu e thërrisnim mes nesh mësuesin e gjimna- 
stikës, me një fjalë të shpikur nga “kot”.) Ti ishe e 
mallëngjyer, si gjithë vajzat pas zhvirgjërimit, 
pastaj pate një si peng se ndoshta s’ishte njeriu i 
duhui dhe unë të thashë: mos u mërzit, shumicës 
së vajzave ashtu iu qëllon për herë të parë, me 
kotsa. E pra, ti u tregove e sinqertë me mua, kurse 
unë jo. S’ka pse t’i shqyesh sytë ashtu. 

Aj° tha për të dytën herë se s’kishte pse t’i 
shqyente sytë ashtu, pastaj tregoi se, gjatë kohës 
së mamografisë (mamografisë së famshme, kështu 
e <i uante zakonisht), një pasdite, në dhomat e 
zhvcshjes, në palestër, përpara ndeshjes së 
volejbollit, i kishte dhënë kotsit një shenjë të qartë. 

Në çdo rast tjetër do të ishte e natyrshme që 
Migena të pyeste gjithë padurim: e pastaj? por jo 
atë mbrëmje. Në të vërtetë, befas e kuptoi se 


156 


s’donte të dëgjonte. Kishin qenë të dyja të pa- 

smqerta me njëra-tjetrën, çka ishte një ngushëllim 
për të. Kurse tani simetria po prishej, dhe e 

pasinqertë do të mbetej, ashtu si më parë, vetëm 
Migena. 

Për habinë e saj, Linda nuk e vazhdoi rrëfimin. 

Ose s’kishte ç’të tregonte më tej, shenja kishte 

mbetur thjesht shenjë, ose e kishte ndier që tjetra 
s’donte të dëgjonte. 

Kishin qeshur të dyja, me një të qeshur të 
ndërprerë e të kotë, gjersa sytë e Lindës kishin 
marrë prapë ngrirjen e kristalit. Ajo tha diçka për 
fatin, që Migena, e papërqendruar siç ishte, nuk po 
e kapte dot. Kishte të bënte me dorën e fatit, që i 
shtynte ato të dyja të përziheshin me të njëjtët 
meshkuj, një herë në shkallën vulgare, si puna e 
kotsit, e pastaj në atë të epërmen, dramaturgun. 

E çuditshme, apo jo? thoshte Linda. Pastaj më 
shkundte, si të sigurohej se unë e kisha kuptuar që 

ishte vërtet ashtu, e pazakonshme, si e sajuar enkas 
nga një dorë nga lart. 

Saksofoni, pas një ndërprerjeje, ia dha përsëri 
një si kuje të zgjatur. Po afronte ora e njohur kur 
mbrëmja mund të jepte shenjat e para të shthurjes. 
Sytë e shqetësuar të drejtorit dhe të sekretarit të 
rinisë, e jepnin qartë shqetësimin. 

Një copë herë vallëzuan në heshtje. Dyshimi 
se mos po gabohesha nga mirëkuptimi i saj, më 
kapte herë pas here. Mos ishte e rreme qetësia e 


157 



saj dhe po aq i kotë ngushëllimi im, siç ndodhte 
me të mbyturën që kapet pas flokëve të vet? 

Kur tjetra, rnë në fund, hapi gojën të fliste, 


Migena pothuajse u drodh. Fytyra e Lindës nuk 


kishte asgjë nga shprehja e mëparshme. Ajo foli 


me zë të ulët për një gjë që nuk e kishte zënë ngoje 


kurrë: intemimin. Para tre muajsh, një javë përpara 


se Migena t’i sillte librin e Rudian Stefës, në 
familje kishte ardhur shkresa. Siç ia shpjegoi, 
kështu e quanin urdhrin që vinte një herë në pesë 
vjet, pikërisht ditën kur intemimi mbushte pesëvje- 
tëshin e radhës. Ajo ishte e shkurtër, e prerë, me 
dy mundësi: internimi juaj mbaron ose intemimi 
juaj zgjatet me një tjetër pesëvjetësh. 

Pesëvjetësh, përsërite me vete Migena, si të 


përpiqej të mësohej me atë fjalë. Ishte hera e parë 
që e dëgjonte. Dukej i njëjtë me pesëvjeçarin, 
veçse, sa ç’ishte ky ngazëllues e festiv, aq i zymtë 
e i heshtur, si maskë mortore e të parit, ngjante 


pesëvjetëshi. 

Ashtu, pra, ishte kthyer Linda nga shkolla atë 
ditë, për të gjetur një heshtje të pazakonshme në 
shtëpi. Prindërit rrinin pranë dritares. Në sytë e 
nënës dukeshin gjurmët e lotëve. E kuptoi menjë- 
herë. E kishin pritur gjithë ato ditë. Megjithatë, e 


bëri pyetjen: erdhi? Nëna bëri “po” me krye. 
S’kishte nevojë të bënte pyetjen tjetër: keq? 


I përqafoi të dy pa thënë asgjë. Vëllai i vogël 


158 


ende s’ishte kthyer nga loja me top. Pesë vjet më 
parë, kur ajo ishte trembëdhjetë vjeçe, kishte qenë 
pak a shumë e njëjta gjë. Veç dhimbte ndoshta më 
pak. Ose i dukej asaj. Vëllai në atë kohë ishte pesë 
vjeç dhe nuk kuptonte asgjë. Kjo ishte hera e parë 
që duhej t’ia thoshin. Pastaj do të vinin pesë vjet të 
tjerë, të gjatë e të pambarim, kur në Krishtlindje 
ose natën e Vitit të Ri, tek mblidheshin kokë më 
kokë për të bërë urimet, pas fjalëve: qoftë një vit i 
mbarë, aty për aty, shtonin, me një shkresë të mirë, 
o Zot! 

Migena deshi t’i thoshte mjaft, të lutem, por 
s’mundte. Dy-tri herë kishte qëlluar që vëllai i vogël 
të pyeste: ç’është shkresa? Dhe ata përgjigjeshin 
se ishte një lajm që mbërrinte në një zarf dhe që 
s’dihej ç’ishte: më i miri ose më i keqi i lajmeve. 
Vetëm kur zarfi hapej merrej vesh... Dhe kur ai 
këmbëngulte të dinte se nga do të vinte, ata i tho- 
shin, nga Tirana, pastaj nuk harronin ta porositnin 
që të mos i tregonte askujt, sepse shkresa ishte e 
fshehtë dhe nea e folura magiia e sai e mirë mund 


të prishej. 

Vallëzimi vazhdonte. Asnjëherë nuk e kishte 
menduar se tingujt e një muzike po aq sa harenë, 
mund ta shtonin pikëllimin. Përbri qeshnin me zë 
të lartë, me të kërcitura të gjuhës, shtynin, ngacmo- 
heshin. Me zë të ulët, Linda përpiqej të rrëfente 
ç’i shkonte nëpër mend në atë ditë të hidhur. Ishte 


159 



tetëmbëdhj etë vjeçe. Shkresa tjetër do të vinte në 
rnoshën njëzetetrevjeçare. Pastaj do të shkonte 
njëzet e tetë. Pastaj, pas dy shkresash, tridhjetë e 
tetë, së fundi, dyzet e tre, jo, pas kësaj nuk do të 
donte të jetonte më. Të falemnderit, diktaturë e 
proletariatit, e di që je e rnirë, e drejtë, e pagabue- 
shme, siç e kemi bërë në shkollë, por unë jam 
lodhur... s’jam më për këtë jetë. 

Aty pranë vazhdonin të qeshnin. Përzierja e 
zërave të djemve me ata femërorë ishte veçanërisht 
e padurueshme. 

Më kupton? Unë s’kam qenë asnjë ditë në liri, 
thoshte Linda. E merr dot me mend ç’është kjo? 
Të mos e kesh asnjë ditë të vetme... Të mos kesh 
shpresë nga askush... Ngaqë s’dija nga ta prisja, 
shpresën e fundit e vura te kanceri... Ia kërkova 
ndihmën atij... Por as ai s’ma dha. 

Migena mezi e mbante gulçin. Donte t’i thoshte 
se ishte gati të shkonte, së paku një pesëvjetësh, 
në vend të saj, por e ndiente se s’ishte në gjendje 
të fiiste. 

Tingujt e saksofonit e prisnin si me thikë gjith- 


çka. 

Në vend të dëshirës për ta zëvendësuar në 
internim, pa e kuptuar as vetë pse, ndoshta si 
ngushëllim, i tregoi diçka që ishte betuar të mos e 
nxirrte kurrë. la kishte premtuar babait, ngaqë, në 
të vërtetë, ishte një e fshehtë e tij, një nga ato 
tmerre, që ai lexonte në një buletin sekret, që u 


160 


jepej vetëm kuadrove të besuar, dhe që ai, kushedi 
pse, ia kishte besuar vajzës së tij. Në buletin 
jepeshin ato që flisnin armiqtë e shtetit, ku, ndër 
të tjera, thuhej se, sipas tyre, jo vetëm në burgje 
dhe në intemim, por edhe jashtë tyre, liria njëlloj 
mungonte, me fjalë të tjera, ishte njëlloj kudo, 
madje edhe në Tiranë s’kishte lin e kështu kudo... 

mendime armiqsh... natyrisht. 

Linda një copë herë nuk foli. Pastaj përsëriti 

të njëjtën fjalë... natyrisht... Varej si ta merrje... 
domethënë, për një të burgosur të lidhur me pranga 
në qeli, të intemuarat si ajo, Linda, mund të duke- 
shin të lira, me fjalë të tjera, kot ankoheshin, të 
njëjtën gjë mund të thosha unë për Rudianin, që 
ankohej për punën e dramës, e kështu me radhë, 
oh, kjo ishte një gjë shumë e ndërlikuar, si puna e 
universit, që kemi folur, hapësirë dhe kohë e 
pambarim, që mendjes sonë gjithsesi i shpëtonte. 

Iu kthye prapë asaj jave të paharrueshme pas 
ardhjes së shkresës. Ishim të gjithë si të mpirë. Ti 
ishe në Tiranë, mezi ç’prisja të ktheheshe. 
Asnjëherë s’më kishe munguar aq shumë. Dhe ja, 
sikur ta dije, u ktheve me atë mrekulli në duar, librin 

e tij. 

Të thoshte se ai libër e kishte kthyer në jetë, 
ishte më e pakta gjë. Me dhjetëra, me qindra herë 
e hapte për të parë kushtimin e tij: “Për Linda B., 
kujtim nga Rudian Stefa”. 


161 



Migena e dinte po aq mirë sa tjetra. Kishte qenë 
një adhuruese e dramaturgut, gati-gati e dashuruar, 
por ishte libri që e bëri të binte kokë e këmbë 
brenda, siç thuhej. Çdo gjë tjetër iu zbeh, intemimi, 
shkresa fatale. Mendja i rrinte veç tek ai, aq sa i 
vinte turp nga vetja. Kur më the se kishte probleme 
me teatrin dhe se drama mund t’i ndalohej, u këputa 
fare. Ëndërroja të isha pranë tij, t’i vija kokën te 
supi, ta ngushëlloja, shpirt, mos u mërzit, do të 
kalojë. 

Migena mezi i mbante lotët. Të gjitha ato 
ndoshta duhej t’i kishte bërë ajo... zëvendësuesja. 
Por në fjalët e Lindës nuk kishte asnjë shenjë 
qortimi. Gati-gati dukej se gjithçka që kishin folur 
pak më parë ishte fshirë. 

Orkestra pushoi papritur dhe vallëzuesit kthyen 
kryet për të parë ç’ndodhte. Dëgjoheshin zëra të 
acaruar. Ishte, me sa dukej, një grindje e zakonshme 
djemsh, e pashmangshme në mbrëmje të tilla. 
Madje, shumë kishte vonuar. Orkestra nisi përsëri 
dhe vallëzuesit e shkëputur nga njëri-tjetri, po 
afroheshin. Një pjesë ishin dyndur te banjat. 
Migena me Lindën, pa e pasur mendjen, po shkonin 
andej. Ca sy kureshtarë u duk se po i ndiqnin, pastaj 
diku mbetën pas. Dyert e banjave hapeshin e 
mbylleshin pa pushim. Ca djem oinin cigare gjysmë 
fshehtazi. Nga mesorja kryesore zgjateshin kalimet 
e tjera në gjysmë terr. Pa e pasur mendjen, për t’i 


162 


ikur ndoshta zhurmës së dyerve dhe erës së bezdis- 
shme, këmbët e të dyjave po i çonin andej. Tingujt 
e orkestrës arrinin tani të dobësuar. Aty-këtu 
dallohej spikama e ndonjë çifti. Linda shtyu një 
derë, pa e fshehur habinë që laboratori i kimisë 
ishte i hapur. U futën si pa e pasur mendjen dhe 
qëndruan në këmbë midis flegrës së derës dhe 
rafteve të gjata plot shishe dhe epruveta. Ndriçimi 
i zbehtë binte mbi shkronjat sipër shisheve që ato 
i njihnin aq mirë: Bikarbonat potasi. Dy acidet 
rivale: sulfuriku dhe klorhidriku, të ngulur në 
kujtesë nga provimet e shumta dhe mllefet hakma- 
rrëse të dikujt që ishte betuar që nga xhelozia t’ia 
prishte fytyrën me H 2 C0 4 një vajze nga e treta B. 
Më tutje vinin me radhë helmet, shishe të ftohta, 
si të mënjanuara nga kjo botë, të mbyllura, me 
siguri, me çelës. Sa shumë helme, kishte thënë 

Linda me zë të ulët. 

Muzika mezi dëgjohej, përveç saksofonit që 
bënte ç’bënte e ngrinte piskamën therëse në kulm. 
Heshtja po zgjatej më shumë se ç’duhej dhe 
Migena lutej me vete që veç biseda për intemimin 
të mos hapej më. I dukej se nuk ishte ajo, por tjetra 
që kishte të drejtë ta prishte heshtjen. 

Linda e kishte përqendruar vështrimin diku në 
fytyrën e shoqes. Pastaj, me një lëvizje fare të 
lehtë, si të ëndërrt, gishtat e saj ia prekën buzën e 
poshtme. E më pas të dyja. 


163 



Sa çudi, tha, si të fiiste me vete. Je puthur me 
to. Me buzët e tij. 

S’dija ç’të përgjigjesha. Të them ndihesha keq 
është pak. Ishte e papërballueshme. 

Sa çudi, tha prapë dhe afroi buzët e saj te të 
miat. Ishte një puthje e çuditshme, e ftohtë dhe 
ashtu, ngrirazi, i kishin buzëqeshur njëra-tjetrës, 
gjersa Linda kishte pyetur: ke shkuar më larg? 

Çdo vonesë e përgjigjes sime do të ishte fatale. 
Ashtu siç do të ishte e tillë thënia e së vërtetës. Të 
dyja këto, ndërsa nuk arrita t’i mendoja qartë, i 
ndjeva si një shkarkim elektrik. Duhej të përgji- 

gjesha menjëherë. Dhe me çdo kusht ta fshihja të 
vërtetën. 

E tunda kryet për të thënë “jo” dhe, pa i hequr 
sytë, e bindur se vetëm ashtu duhej. 

Jo, thashë me zë. Vetëm gjoksin ma ka përkë- 
dhelur. 

Nuk dija ç’mund t’i thosha më tepër. As ajo nuk 
pyeti. Me gishtat e hollë zbërtheu kopsat e këmi- 
shës së saj, ndërsa me tjetrën kërkoi dorën time. 
Nuk mbante sutjena, ashtu sikurse unë, modë e 
kohëve të fundit e vajzave që ndiheshin të sigurta 
për gjoksin. Ma afroi dorën te gjinjtë dhe pas 
pëshpërimës, “bëj si ai”, qëndroi shtang, me sytë 
gjysmë të mbyllur. 

Nuk kishim prirje lesbike, as ajo, as unë. Ishte 
tjetër gjë. 


164 


E kishte menduar atë çast, dhe pastaj më vonë, 
orë të tëra, ditë të tëra, pa e gjetur dot saktësisht 
se ç’ishte. Ishte më e largët se lezbizmi. Shumë 
më e huaj dhe, pa dyshim, më e ndaluar. As emër 
nuk kishte. Asgjë nga ato që ndodhnin midis tyre 
nuk kishte ende emër. Aq më pak, ajo e atij çasti. 
Ishin aq afër, sa edhe larg. Dy vajza që inter... që 
ndër... që transpërkëdheleshin. Dhe midis të dyjave, 
fushat e ngrira, moskuptuese e pa shpirt. Nëse 
Migena ishte korriere e vdekjes, siç kishte thënë 
ai, ç’i mbetej Lindës të ishte? Vajza që e dërgonte 
tmpin e saj larg, për të kryer ritualin e dashurisë, pa 
të cilin s’gjente qetësi? Zakonisht ndodhte e 
kundërta, ishte shpirti që turrej të kapërcente 
pengesat, ndërsa trupi mbetej i lidhur aty ku ishte 
zënë peng. Kurse këtë herë po ndodhte diçka e 
paparë: trupi rrekej të merrte vetitë e shpirtit... Në 
mos ai vetë, një sendërgjim, një zëvendës i tij... Trupi 

i mikeshës së saj të ngushtë... 

Një ngjethje e akullt vinte si nga një portë e 
hapur befas në mosnjohje. Ishin të dyja jashtë 
ligjeve të kësaj bote. Për rrjedhojë, ajo që kishte 
ndodhur s’mund të ishte veçse e paparë kurrë në 
këtë planet. E thënë nga fati që të kryhej prej dy 
vajzave, dy bijave të socializmit, siç thuhej, në një 
provincë të humbur shqiptare, në fund të shekullit 
të njëzetë... 

Te kjo pjesë e rrëfimit, për herë të dytë, veç 
më humbshëm, Rudian Stefa kishte ndier një si 


165 





pllakë në gjoks. Mbrapshtor, i tha vetes. Horr i 

pandreqshëm. Gjithçka që kishte shkruar nuk do të 
kishte vlerë pa këtë. 

S’guxonte as të merrte frymë fort, thua se 
vetëm ashtu do të arrinte të kapte gërvimën e lehtë, 
bashkë me ca si zëra të ulët, tepër të ulët, të cilët i 
kishte parandier përpara se Migena t’ia thoshte. 

Kishte qenë vërtet ashtu. Një si gërvimë dere, 
me të bashkë ca zëra fare të ulët, me një si piskamë 

të mbytur midis, një e qeshur ndoshta, që të akullo- 
nte krejt. 

Në panik, Linda mbuloi gjoksin, ktheu kryet 
nga e djathta, pastaj nga e majta, Migena pëshpëriti, 
ndoshta na bënë veshët, por asgjë nuk mund të 
ndalte dridhjen prej tmerrit. 

Ashtu dolën në mesore dhe të çoroditura ecën 
andej nga vinte muzika. Në mesore s’kishte gjurmë 

njeriu dhe Migena prapë tha se ndoshta iu kishin 
bërë veshët. 

Zhurmëria e njohur e ballos sa vente afrohej. 

Pastaj dyert e banjave, që ashtu si më parë s’pusho- 

nin së përplasuri. Djemtë me cigare, dikush me një 

shishe birre në dorë, me shikime të rrezikshme. 

Së fundi, rrëmuja shpëtimtare që ngjante në kulmin 
e saj. 

Ato u futën midis saj, me shpresë që të mos 
binin në sy. Çanin midis vallëzuesve, njëra pas 
tjetrës, duke kërkuar ndonjë kënd të parrezikshëm. 
Bënin sikur s’kishte ndodhur gjë, por kryqëzimi i 


166 


vështrimeve të trembura e jepte tmerrin. Ca koka 
kureshtare afroheshin te njëra-tjetra për të pëshpë- 
ritur diçka, pastaj ndaleshin aty për aty midis 
shpërthimit të së qeshurës. Vështrimi i mësueses 
kujdestare ishte i akullt. Emri i poeteshës Safo u 
përmend nga dikush, e fill pas saj fjala modemi- 
zëm”. Ishte e kotë të hiqeshin se nuk kuptonin. E 
keqja e pandreqshme ishte bërë. Ç’kishte ndodhur, 
kush i kishte parë, si ishte përhapur aq shpejt 
pëshpërima? Midis atij mishmashi zhurmash, që 
dukej se mbyste gjithçka dhe ku asgjë s’merrej 
vesh, midis tërbimit të orkestrës dhe ulërimës së 
saksofonit, që, si në çdo vallëzim të fundit, 
kapërcente çdo kufi, veç ajo, pëshpërima tinëzare, 

nuk pësonte asgjë. 

Si ishte e mundur dhe ku e merrte forcën për 
të ngadhënjyer? 

Ato pyetje Migena i kishte bërë shumë herë 
më pas, por në atë çast s’mendonte veç si të dilnin 
që andej. Linda, që rrallë e humbte fillin, dukej më 
keq. Ishte ajo që tha e para të ikim, dhe po ajo që u 

ndal. Jo, ishte më mirë të qëndronin. 

Shpresa e fundit, se mos ishte vallë një panik i 

tepruar, u fik pas fjalëve të Flora Dulakut nga e 
katërta B, paskeni qenë të mshefta ju, në kohën që 

kavalieri i saj ia plasi, lene mo, qejfe-qejfe kjo 
dynja. Dikush nga e djathta shtoi, përvoja të reja. 
Plehrë, shfryu Migena, pa i mbajtur dot lotët. 


167 




Për tmerrin e të dyjave, balloja po mbyllej. 
Saksofonisti ia dha një si kuje lamtumire, pas së 
cilës u duk se do të këputej përdhe dhe gjithçka 
mbaroi. 


Midis britmave, përqafimeve të ndarjes, lotëve, 
prej të cilave vetëm ato ishin qysh tani të përja- 
shtuara, sorkadhe të ndjekura nga gjahtarët, gati po 
rendnin drejt daljes, pa e ditur se atje i priste më e 
keqja. 


Dikush, tymin e cigares e shoqëroi me një 
vërshëllimë të egër mu te flokët e të dyjave, një 
tjetër ecte ngjitur, tek ulërinte, dekadentizëm, 
ishulli Lesbos, pak më tej, si nga mjegulla, se nga 
kishte dalë prapë ai i fjalës “dynja”, këtë herë me 
një këngë të zvargur. 


Cica si ato të tuat 
Nukë gjenden në dynja... 


Një tjetër, ndërsa thërriste, o Blendi, o Blendi, 
e plotësonte këngën: 


Lum ajo që i ka provuar, 
As vdekje për të nuk ka, 


dhe prapë britmat, o Blendi, he, he, gjeniale, apo 
jo? A e kape ndryshimin: lum ajo që i ka provuar. 
Ajo, jo ai. He, he, fiu. Rrumpallë lezbikesh! 


168 


Vërshëllimat sa vente bëheshin më të egra. Si 
kishin mundur të zinin vend kaq larg, si në një pritë? 
Terri sa vente dendësohej dhe vërshëllimat dilnin 
si prej tij, të verbra, mizore. Linda këndej, jo, ik ti, 

po të përcjell, jo, shkoj vetë, çfarë, ik, jo... 

Kështu ishin ndarë, pa u marrë vesh. Nuk e dija 

se s’do ta shihja më kurrë... 

Edhe pa ia treguar fundin, Rudian Stefa e dinte 
ç’mund të kishte ndodhur të nesërmen në qytetthin 
provincial. Ndërsa herët, në mëngjesin e turbullt e 
të lagësht, Migena po largohej me autobusin 
ndërqytetës, mbledhjet kishin nisur ndërkaq. Në 
Komitet të Partisë, pa dyshim. Në Degën e Brend- 
shme. Në gjimnaz. Në lagje. Armiku i klasës, 
ndonëse i rënë në gjunjë, vepronte. Kishte dështuar 
në sabotimet, komplotet. Tani rrekej ndryshe. Me 

anë të zvetënimit. Të seksit. 

Dy ditë rresht, Linda nuk doli nga shtëpia. Pika 

që do ta bënte gotën të derdhej ishte hedhur. Të 

gjeje helm në një qytetth gjysmë bujqësor nuk ishte 

asnjëherë vështirë. 

E kishin gjetur prindërit në mëngjes krejt të 
mavijosur. Një letër, mbi të cilën ajo kishte dashur 
të shkruante, me sa dukej diçka, ashtu dhe kishte 

mbetur, e bardhë. 

E varrosën po atë pasdite, me një qeire të komu- 
nalës, atë që zëvendësonte makinën e varrimeve, 
sa herë që kjo e fundit prishej. Nga arkëmorti pa 


169 




batanijes, nën të cilën ishte 
trapi, dilte vetëm një tufë flokësh ngjyrëgështenjë, 
që lëkundej sipas lëvizjes së qerres. Pas saj, përveç 
prindërve dhe vëllait të vogël, ecte një punonjës i 
komunales, dhe disa hapa më larg një i panjohur, 


mbulesë, që poshtë 


me kasketë dhe qaforen e mbipetkut të ngritur, e 


mbyllte varganin. 


Ishte pikërisht njeriu me mbipetk të errët, që 
s’donte të njihej, kureshtia e fundit që përmendej 


ato ditë gjatë rrëfimit të ngjarjes. Shumica e quanin 
të natyrshme që të dyshonin për dikë nga Dega e 
Brendshme, por kishte të tjerë që, pasi e ulnin 
zërin, thoshin se njeriu që donte të mbetej i fshehtë 


nuk ishte tjetërkush veçse mësuesi i gjimnastikës. 


170 


13 

Dy javë më pas. Mëngjesi i Rudian Stefës 

Ora e zgjimit ishte pak a shumë ajo që atij i 
shkoi nëpër mend: rreth njëmbëdhjetës. Iu duk një 
shenjë e mirë. Nuk i pëlqente fare kur ndodhte e 
kundërta: ti e kujtoje pesë e gjysmë e ora ishte 
dymbëdhjetë, ose anasjelltas. Megjithatë, kjo nuk 
e pengoi të shfrynte nëpër dhëmbë, duke e 
shoqëruar shfryrjen me fjalën më të përgjithshme, 
lehtësuese e po aq të shqiptuar, vend e pa vend, të 
njerëzimit. Nuk thuhej kot se, po ta shihje në 

ëndërr, sillte mbarësi. 

Doli nga banja, i shoqëruar nga ca gogësima të 


171 



gjata, përmes të cilave, një teshtimë e fortë, kotë- 
sisht ngadhënjyese, pa lidhje me gripin a ftohjen, 
jehoi tejpërtej apartamentit. 

Këmbët, kundër dëshirës, e çuan te tryeza e 
punës, ku ishin fletët e shpëmdara pa rregull, qysh 
prej ditës së djeshme. U përkul mbi to me një kure- 
shtje gati fëminore, thua se besonte se do të ishin 
mbushur vetë gjatë natës. 

Ajo që pa nuk ishte e gëzueshme. Radhët e 
shuara pa mëshirë nxinin, në kohën që midis tyre, 
ato të mbeturat, shtrëngoheshin keq, bishtnonin, 
si të kishin turp, midis asaj batërdie. Lëshoi një 
frymëmarrje të thellë dhe gjendja shpirtërore i ra 
aty për aty. Punë dreqi, tha me vete, duke e gëlltitur 
rne vështirësi atë fjalën tjetër, të cilën me këmbë- 
ngulje e shmangte kohët e fundit në tekstet e tij. 

Sytë kishin nisur të lexonin. Akti i parë. Skena 
e parë. Depo e uzinës së pasurimit të bakrit. Thasë 
ose vagonë me mineral. Brigadieri Shpend bashkë 
me ndihmësin merren me to. Hyn eksperti hunga- 
rez. Përshëndet: mirmangjes, shokët! Shpendi me 
ndihmësin në një gojë: mirëmëngjes, shoku Imre! 
Eksperti: shum kohu bukur a? Shpendi me ndihmë- 
sin: bukur fort. 


Rudian Stefa e shqiptoi, më në fund, fjalën e 
pashmangshme, në kohën që dora e tij po mblidhte 
shuk tufën e fletëve. I vinte të qante. 

Një javë më parë, sipas këshillës së psikiatrit, 


172 


në përpjekje për të shmangur depresionin, kishte 
vendosur të niste një dramë të re. Në shënimet e 
tij kishte gjetur një sinopsis të dikurshëm, që befas 
i qe dukur joshës: në një uzinë bakri për eksport 
zbulohet befas se midis mineralit ka grimca ari. 

Sinopsi, si shumica e shënimeve të tij, përveç 
që ishte i thukët, ngjante tejet i turbullt. Frazat nuk 
lidheshin mirë me njëra-tjetrën. Pas frazës: ar 
midis mineralit të bakrit? vinte fjala “e çuditshme”, 
madje dy herë. Pastaj: vagonë të njëtrajtshëm, të 
zez, të mërzitshëm, që s’dinin çfarë çonin. Pastaj 
fraza të pakuptueshme, si të donin, ato vetë, të 
fshihnin diçka. Shteti blerës? Në të vërtetë, kishte 
jo një, po dy të tillë. Njëri shtet, i mëparshmi, i 
bllokut komunist, që nuk e tregonte arin. Pra, i 
pandershmi. Tjetri, i mëvonshmi... që e tregonte 
arin. Me demek, i ndershmi. Cili?! Harroja emrin. 
Kryesorja ishin vagonët që rendnin mbi shina. 
Vagonë të zez, pa fund. Dhe xixëllima e fshehur e 
arit midis. 

Sinopsi ngjante i ndërprerë befasisht. Deshi të 
shante veten, por iu kujtua se, më së shumti, kështu 
i parapëlqente ai vetë sinopset. Ishte i bindur se 
veç të tilla, të shkurtra, gjysmë të verbta e në mister 
mund të kishin forcë rrezatuese më pas. 

Sapo vështrimi kishte rrëshqitur mbi shkronjat 
e dikurshme, e kishte ndier se si makina e trurit të 
tij kishte dhënë një xixë të parë. Pastaj një tjetër. 


173 



Ar midis bakrit. Rrezatim i zbehtë, i mbytur midis 
territ minerar. Kumt i fshehtë që zbulohet diku. Në 
larginë. 

Gati-gati e ndiente murmurimën e makinës në 
thellësi. Por ajo ishte e dobët. Xixat ngjanin përhe- 
rë e më të zbehta. Gati-gati po fikeshin. Mos, deshi 
të ulërinte. Mos më lini dhe ju. 

Tani përpiqej të mendonte pa ato. Ishte çështja 
e shtetit që do ta tregonte arin. Shtetit blerës të 
dytë. Që s’mund të ishte kurrsesi blerësi i vjetër. 
Harroja emrin, thuhej në shënimet. Të gjitha 
kontratat ishin prishur pas grindjes me kampin 
socialist. Por blerësi i ri, zbuluesi i arit, pra i nder- 
shmi, s’mund të ishte kurrsesi shtet perëndimor. 
Ndërkaq, asnjë shtet mik nuk kishte mbetur. Pas 


Kinës kishte ikur Koreja e Veriut, e dërgata 
teatrore e Kubës s’paskësh qenë veç përpjekja e 
radhës, natyrisht e kotë, për pajtim me këtë të 
fundit. 


Megjithatë, atij i duhej një shtet, dreqi e mori. 
Një shtet i përshtatshëm për dramën, më saktë, për 
depresionin e tij. Me Migenën nuk takoheshin më. 
Kështu kishin vendosur të dy. Së paku, për njëfarë 
kohe. Kurse zëri i anestezistes në telefon sa vente 
dëgjohej më rrallë. 

Një shtet, mendoi si i mpirë. Nuk mund të 
shkruante se arin e kishin zbuluar marksistë-lenini- 


stët gjermanë apo anglezë 


174 


i Angolës, në Afrikë, ndonëse me lidhje fare të 
brishta, pas kafshimit të konsullit shqiptar prej dy 
gjarpërinjve që kishin hyrë në ndërtesën e ambasa- 
dës atje. Thuhej se gjarpërinjtë s’ishin veçse një 
vjegë, si në historinë e atij liderit trojan, kurse 
shkaku i vërtetë ishte prania ruse. 

E përfytyroi hartën e bllokut sovjetik, që çdo 
herë i dukej më e madhe se ç’qe. Zbrazëti e pafund, 
që s’jepte asgjë. As ngazëllim për braktisjen, as 

nostalgji. 

Këmbët e kishin çuar prapë te tryeza. E hodhi 
në kosh shukun e letrave dhe mori një fletë të 
bardhë. Bez sljoz, bez zhizni, bez Ijubvi. Vargu i 
Pushkinit ishte i ftohtë, si i dalë nga frizeri. Akti i 
parë, pamje e parë, shkroi prapë sipër fletës. Syri i 
tij i djathtë ndiqte dorën, disi i habitur. Depo e 
grumbullimit të mineralit. Hyn eksperti çek. Lavdi 


mirmëngj ez 


mirmangj 


punës. Kështu thona tani në Pragë. Mirmëngjeza 

ndalue. Hamalli shqiptar: ah! 

Rudiani gati-gati e ndjeu fikjen e xixës së 

fundit. Asuië, mendoi. Mineral i pafund. As ar, as 


hyjni, askund. 

Veç këtë mos ma bëje, mendoi, pa e ditur kujt 
i drejtohej. U ngrit si i çakërdisur. Pas një copë 
here u gjend si zakonisht tek i njëjti vend i biblio- 
tekës. Besonte se meteoriti, tri javë më parë, kishte 


175 




rënë pikërisht atje, midis Skot Fitzxheraldit dhe 
librit të Toponomastikës. Madje, emërtimi i ri 


duhej të ishte brenda këtij të fundit ndërkaq: Guri 


i nuses së vrarë nga rrufeja. Ose thjesht: Guri i Zi. 


Kishte ndodhur një goditje atje, ndonëse në 


krye s’ishte vënë re. Veç më pas Migena, kur vinte 
fjala, natyrshëm thoshte: kur më godite atje te 
biblioteka, dhe pas asaj, ai vetë ashtu besonte, kur 
të godita, e vogla ime, atë muzg, atje. 

Ishte betuar se nuk do të përsëritej më. Megji- 
thatë e zgjati dorën për ta hequr Fitzxheraldin andej. 


Së paku, ai të mos ishte aty në rast se do të ndodhte 


prapë. 

Kur të godita, e vogla ime, në sytë e kolegut 
tim. Barbar, i tha vetes. Ia kishte troshitur kryet 


vajzës së botës, pa menduar skandalin, ankcsën e 
saj, radiografinë e mundshme. 

Kishte ditë që vërtitej në atë botë të turbullt 


grafish. Në mos me njërën, rne tjetrën do të kishte 


punë. 

E dinte se do ta kërkonte më kot mamografinë 
e Lindës. Në spital do t’i thoshin se e ka familja. 
Në familje do t’i thoshin, me siguri, se e kishte 
marrë hetuesia gjatë bastisjes. Bashkë me ditarin, 
fotografitë e rralla dhe natyrisht librin me nën- 
shkrimin e tij. 

Më i vështirë, pa dyshim, do të ishte shpjegimi 
me hetuesin. Nuk ishte e lehtë t’ia mbushje mendjen 


176 


se s’ishte çështje sentimentale. E aq më pak, 
politike. Ishte thjesht çështje e mjeshtërisë së tij. 
Thellë-thellë çështje shëndeti, siç ia kishte shpje- 
guar psikiatri, histori e shpëtimit nga depresioni e 
ato tralala-të e tjera. Dhe sa për fillin e fshehtë 
bashkues midis floririt të... intern... të murosur 
midis mineralit të bakrit dhe spikamës misterioze 
të mamografisë, më mirë të mos e përmendte. Ishin 
nyjëtime të fshehta, të parrëfyeshme, si gjithë 

enigmat e artit. 

E ndjeu si shkëndija, ashtu si më parë, u iik aty 
për aty dhe ai gati sa nuk e përplasi ballin pikërisht 
te vendi, të cilit, çfarëdo që të bënte, nuk do t’i 
ikte dot. 

I shtyu me dorë librat, për të kërkuar, pas tyre, 
diçka. Një copë herë e lëvizi dorën, gjersa u kujtua 
se ajo që kërkonte s’ishte aty, por pas veprave të 
plota të Gorkit. E vështroi ngrirazi revolverin e 
vogël “Bereta”, prodhim i paraluftës, që ia kishte 
gjetur prej kohësh një kushëri i tij oficer. Sa herë 
që kujtohej për të, mendja i shkonte ta fshihte në 
tjetër vend, por aty për aty mendonte se, në rast 
bastisjeje, gjithsesi do ta gjenin, ndaj ashtu si më 
parë e vendoste aty ku e kishte marrë, diku midis 
vëllimeve VI dhe VII, veprave më optimiste të 

tjetrit. 

S’ishte i sigurt nëse kishte ndonjë farë buzë- 
qeshjeje, qoftë dhe ironike në fytyrë, tek shihte 


177 



revolverin. Më parë i ndodhte shpesh, kur i kujtohej 
përfytyrimi i dikurshëm për moshën, më saktë, për 
kohën e përshtatshme për të vdekur. Në rrethin 
letrar të gjimnazit, shumica nuk mendonin veç për 
të. Ishin gati në një mendje që një vdekje luksoze, 
që i shkonte poetit, ishte ajo që e gjente pa mbërri- 
tur të tridhjetat. Ishte thjesht për këtë që adhurohej 
aq shumë Ljermontovi. Duhej të ishte e kundërta, 
për nga vlerat do të duhej të çmohej Pushkini, por 
Ljermontovi, duke e parandier këtë, ia kishte 
punuar rrengun: ishte ngutur ta bënte dyluftimin 
mortor dhjetë vjet më herët. 

Ç’i marrë paskam qenë, mendoi, me shpresë 
se po qeshte vërtet. Kishte besuar vërtet se, pasi i 
kalonin të tridhjetat, njerëzit tinëzisht i kthenin 
krahët Ljermontovit, për t’iu qepur Pushkinit. 
Gabuam, thoshin, ishim të rinj, aq na e priste. 
Përpara nxinin tani të dyzetat funebre të Shekspirit, 
dhe më tutje vetmia e lavdisë, me shandanë dhe 


gra të flohta aty-këtu, që më tepër se teje i përkisnin 
vdekjes. 


Ja kështu, tha me vete, i gjendur prapë te tryeza 
e punës, përpara letrave të bardha në panik. Ti ke 
diçka prej horii. Ato fjalë, të mbështjella me një 
mijë ndjesa, me më fal, të të them diçka, pa të keq, 
përkundrazi, me shumë simpa etj., etj., ia kishte 
thënë, herën e parë, fill pas dashurisë, Migena. Ia 
kishte zënë gojën me dorë, që ajo të mos i përsë- 


178 




riste “më fal”-et e saj, gjersa, më në fund, e kishte 
qetësuar me tjalët e di, ishte ndoshta e vetmja gjë 

që i kishte mbetur nga rinia. 

Akti i parë. Pamje e parë. Depo e mineralit. 

Hyn eksperti i huaj. Teksti ishte i një mërzie të 

padurueshme, gjer te kënga, që do ta murmunste 

nëpër dhërnbë njëri nga personazhet, përpara se të 

hynte në skenë eksperti polak a mongol. E kishte 

shkruar tekstin e saj qysh në çastet e para kur ideja 

e dramës i kishte shkreptirë në kokë. Dora e tij 

nisi të kërkonte dhe, siç i ndodhte shpesh kohët e 

fundit, kur gjatë çdo kërkimi të tillë, mendimi i 


humbjes shpejtonte të bëhej zotërues, tëmthat po 
i rrihnin fort. Për habinë e tij, dyshimi i humbjes 


iu përzie këtë herë me një tjetër, më të thellë: e 


kishte shkruar vërtet atë këngë apo ashtu i qe dukur. 


Më në fund e gjeti. Teksti s kishte titull. Quhej 


thjesht: kënga. Priti sa të qetësohej për ta lexuar. 


Nëse një ditë nga vdekja vjen 
Dhe më kërkon e nuk më gjen, 


Mos u huto, pse ndodh kështu, 
Që s ’jam atje, as jam këtu. 


Shpjegim mos lyp e mos derdh lot, 
Jam gjetkë, jam në tjetër mort. 


179 



I kujtohej mirë mëngjesi kur i kishte shkruar 
ato radhë. Pas fjalëve “jam në tjetër mort” kishte 
ndier dëshirën të thërriste “gjeniale!” Kishte bind- 
jen se kishte shpikur diçka të re, nga ato që ndodh- 
nin një herë në njëqind a dyqind vjet: mortin tjetër. 
Diçka midis kontinentit të porsazbuluar dhe një 
thelbi a sistemi të ri vdekjeje. Por ngazëllimi 
kishte qenë i shkuçtër. Kishte mjaftuar spikama në 
kujtesë e tri pavioneve danteske, në secilin prej të 
cilëve, i munguari mund të kishte gjetur strehë, që 
përndezja të fikej. E bashkë me zjarrthin të shuhej 
makina që do të tërhiqte aktet dhe skenat e dramës. 
Nxinin, ashtu si më parë, vagonët me mineral të 
ftohtë, prej brendësisë të së cilit nuk dilte asgjë. 

Rendnin vagonët pas njëri-tjetrit. Pas të tre- 
mbëdhjetit turrej i katërmbëdhjeti, shtrak-shtruk, 
me planin pesëvjeçar të tejkaluar, me premtimet 
në plenumin e katërt, të tremujorit të pestë, shtrak- 
shtruk, dhe xixëllima gjysmë e fikur e arit midis. 

Jashtë dita ishte e zymtë. Një taksi shpejtonte 
në rrugë me një si ngutje të rreme. 

Mineral i zi, përsëriti me vete, ngadalshëm, si 
në një ninullë. Fli, fli, mineral i vogëlith, mineralth 

i zi. 


Rendnin vagonët sipër shinave të hekurta. 
Askush s’e dinte ç’kishin të fs ehur midis, oji, oji. 
Në pyestë nëna për mua... Në krom të zi u mbulua. 
S'duhej ta kishte marrë atë valiumin e dytë ndaj 


180 


të gdhirë. Ishte, me sa duket, ai që po e këpuste. 

Valium secundus, në dies irae. Rendnin 
vagonibus njëri pas tjetrit. Horribilis tremujoris 
maledictus, shtrak-shtruk, dhe prapë requiem për 


ty. 

Mjaft, iu duk se kishte thirrur me zë. S’kishte 
nevojë të ngulnin këmbë më fort. Gjersa në skenë 
ishte futur gjuha e vdekur, e kishte marrë kumtin. 
S’do të shkruante më. Askurrë. Quando judex est 
venturus. Mjaft. Aq i bënte për verdiktin e tij: 
vetëvrasje e maskuar me mosshkrim. Shkrau. Nihil. 

U ngrit, shkoi te kanapeja dhe e mbështeti kryet 

në anën e saj. Një ëndërr, gjysmë e parë gjatë natës, 

përpiqej të merrte spikamë. I ndodhte tepër rrallë 

gjatë ditës. Ecte drejt të njëjtit hotel, si natën, 

ndonëse rruga nuk dukej e njëjtë. Tabela “Hotel 

Drini” nuk linte shteg për dyshim. Kati i tretë, 
rllTnmfi 7 i Idshm ihënë i indn. Po nate nroblem 


rne portierin, i thuaj që je nga spitali. 

Portieri dukej i përgjumur. Kati i tretë, dhoma 
307, tha Rudiani. Nga spitali onkologjik? pyeti 
tjetri. Rudiani bëri “po” me krye. Kishte bërë gati 
një libër me nënshkrim, “Kujtirn nga Rudian St.”, 
por, me ç’dukej, s’kishte qenë nevoja. 

Linda e priste në këmbë, mbështjellë me një 
rrobënatë të bardhë. Ishte më e bukur se ç’e kishte 
përfytyruar. U përqafuan pa fjalë, ndërsa dora e saj 
ia tërhoqi të tijën për t’ia vënë sipër gjinjve. As 


181 



fjalët për Cerberin që e kishte vënë në gjumë nuk 
arriti t’ia thoshte. Mos u druaj, i tha, tek po e 
tërhiqte drejt shtratit. Nuk jam e virgjër. 

Duhej të kishte pikasur njëfarë habie në sytë e 
tij, sepse aty për aty shtoi: është e vetmja gjë që ia 
kam fshehur Migenës. 

Pas dashurisë, që ndodhi disi habitshëm, si në 
një zonë tjetër, e ngjitur pastaj si me vida te dita e 
tyre, një mbeturinë habie në sytë e tij kishte bërë 
që ajo ta sillte fjalën aty ku e kishin lënë. E kishte 
bërë pikërisht me atë që mendonte ai. Rudiani 
deshi të thoshte “e çuditshme”, por ajo nuk e la. 
Ishte e vërtetë, ashtu e quanin “kots”. Dhe se ajo, 
ndryshe nga të tjerat, veç me atë s’do të donte ta 
bënte. Por, siç ndodh shpesh, qëlloi që shkoi 
pikërisht me të. 

E di, deshi ta ndërpriste ai, e bëre për... (në 
çaslin e fundit arriti ta shmangte fjalën “për mua”, 

aq banale iu duk). E bëre për këtë... që jemi këtu, 
tha. 


Ndoshta, u përgjigj ajo mendueshëm. Natyrisht, 
shtoi. Për këtë, në radhë të parë. 

Ndonëse nuk e tha “por”-in, ai ishte aty, zotë- 
rues, i ftohtë e shumëkuptimsh. 

Për çfarë tjetër? pyeti me zë të fikur. 

Për ç’tjetër? Ashtu qëlloi, që ai befas u bë i 
afërt për mua. Ishte Rudian Stefa që e kishte krijuar, 
me sa dukej, atë përgjigje, në kohën që vajza 
heshtte. 


182 


9 


Për çfarë tjetër? përsëriti fjalët e tij. A kishte 

një arsye tjetër? 

Vajza u mëdysh. 

Natyrisht, tha më në fund. Natyrisht që kishte 
një të tillë... Ishte i vetmi që erdhi në varrimin tim. 

Ai dëgjonte i shtangur. Si thuheshin kaq 
natyrshëm këto gjëra? Dhe si pranoheshin si të 

tilla? 

Rrudhat në ballë duhej t’i kishte të tilla, saqë 


gati-gati ua ndiente peshën. Deshi t’i thoshte se 
nuk kishte logjikë që diçka, e cila nuk mund të 
kryhej veç në gjallje të njeriut, pra përpara varrimit, 
ishte nxitur prej këtij të fundit. Vajza, si t ia kishte 
kuptuar turbullimin, i tha ca fjalë që, ndonëse 
gjuhësisht ishin të pakuptueshme, donin të thoshin, 
pak a shumë, se këndej e tutje ajo i përkiste një 

tjetër mbretërie, me të tjera ligje. 

Ai vazhdonte të ishte i nemitur. Herë pas here 


murmuriste, sikur ta dija, gjersa ajo e pyeti, çfarë 
thua ashtu? Po them se u befasova që qenkësh ai, i 


panjohuri misterioz, që shkaktoi aq thashetheme, 
pas varganit funebër. S kuptoj pse habitesh, tha 
vajza. Ti këtë e dije. Ai u turbullua edhe më. 
Natyrisht që, më pas, ashtu si të tjerët, e kishte 
marrë vesh. Megjithatë... Çfarë megjithatë?... Një 
mister ishte megjithatë... Atje te kthina e zhveshjes, 
përbri volejbollit, ti jo vetëm i bëre një shenjë, siç 
i the Migenës, por edhe e tërhoqe pas vetes. 


183 



Mos do të më qortosh për këtë? Kurrsesi, tha 

ai. S’kam të drejtë, veç kësaj, dhe po të doja, s’do 
të mundja. 

Ajo i vuri gishtat te goja. Pastaj ia mori dorën 
për t’ia vënë rishtas sipër gjinjve. Ajo s’ishte veçse 
diçka... si të thuash... klinike, ti e di po aq inirë sa 
unë... Ti je i pari që më puthe vërtet, i pëshpëriti. I 
pari mashkull, më kupton? Dhe i pari e i fundit që 

po më prek, më saktë që më transprek... A s’të 
mjafton kaq? 

Natyrisht, thoshte ai me vete. Të kërkonte më 
shumë ishte vërtet mëkat. 

Ajo vazhdonte të çuçuriste për dorën e fatit, 
që i kishte sjellë gjërat në atë mënyrë që ato lë 
dyja, ajo dhe Migena, të shkonin me ata të dy, për 
t’u ndeshur te pika fatale, atje ku duhej të sosej ajo 
që kishte nisur. Fjalët sa vente mjegulloheshin dhe, 
veç kësaj, disa prej tyre, rnë tepër se të saj, ishin 
të atij vetë. Shpirti i saj po bëhej gati, me sa dukej, 
të shfaqej në një tjetër sistem. Vazhdonte të fliste 
për atë përkim hyjnor, te pika fatale, gjinjtë e saj, 
ato që u përkëdhelën në ballo nga dora jo e duhur, 
dhe kur ata të dy, kotsi dhe dramaturgu, i ulëti dhe 

i larti, duhej të ndesheshin, si në historinë e Barna- 
bës me Krishtin. 


Vajza u bë disi më e qartë kur përmendi hetimin 
që mund t’i bëhej kotsit, dhe përpjekjet e tyre për 
të marrë vesh enigmën përse ajo i ishte dhënë atij. 


184 


Çdo gjë mund të merrnin vesh, veç atë enigmë 
kurrë. Atë e dinin veç ata, Rudiani dhe Migena, dhe 
e treta, ajo vetë, që e kishte marrë me vete. Ajo 
përsëriste fjalën kurrë dhe ai deshi t’i thoshte, po 
si mund ta dish ti hetimin, ti s’je më, por aty për 
aly u kujtua se ishte mendja e tij që punonte tashmë 
për të dy. 

Sa vente shkriheshin në gjithçka, madje dhe atë 
punën e mbretërisë tjetër, ai e kishte ditur qyshkur, 
madje e kishte dëgjuar hirnnin e saj “kush më merr 
mua, merr yll, jo grua”. I kujtohej si tani, ishte një 
natë e errët, përbri birrarisë së pistë, të ngjashme 
me atë të vejushës angleze Leonore Bull, ku, ashtu 
si dramaturgun e dikurshëm, mund ta godisnin me 
thikë, në një grindje horrash. 

I tregoi për këngën, ndonëse fjalët mezi i 
kujtoheshin. 

Bëhej fjalë për një vajzë që përmendte kurorën, 
madje pyeste se a përdorej më fjala “kurorëzim”, 
si dikur. Gati-gati ia blatonte. 

Pa arritur që ai të thoshte se, përveç që ishte e 
panatyrshme, ishte e paqenë, ajo i tha: ti mëdy- 
shesh? Ti po më spraps? 

Ai iu përgjigj se s’e kishte ai të drejtën për 
këtë. Sidomos për të dytën. 


Në të vërtetë, ti po më spraps. 


Atij iu duk se thirri “jo” me një zë bubullues. 


Ishte pak ta quaje mizore. Do të ishte e mos- 


botshme. 


185 





Vajza u bë disi shpërfillëse. Ishte kaq vështirë 
të vija te ty, tha qetësisht. Kaq e pamundur. Telat 
me gjemba shtriheshin pafund, dhe kishte aq shumë 
qen dhe bënte ftohtë. 

Ti s’më kupton, gati sa s’thirri ai, s’ishte punë 
mëdyshjeje a jo. S’ishte ai që vendoste. Ishte vetëm 
ajo. Sepse e epërmja, në këtë rast, ishte ajo vetë. 
Përpara saj të gjithë ishin fajtorë, ky vend, kjo 
kohë, gjithë të tjerët, duke përfshirë dhe atë vetë. 

S’kërkoj mëshirë nga kurrkush, tha vajza. Dhe 
as shpagim. 

Ai mendoi se duheshin vite për t’i thënë ato që 
kishte menduar. U mat të shprehte vetëm thelbin: 
ajo kurorë e ftohtë, e mosjetshme, ishte një gabim 
në rendin e botës. Por, për një habi të madhe, në 
vend të atyre fjalëve, dhe në kundërshtim me to, e 
përkuli ngadalshëm kryet në shenjë pranimi. 

Vajza dukej e qetësuar, por pa gëzim. Vazhdonte 
të ishte ftohtë dhe ndritshëm, dhe ajo pyeti prapë 
për këngën: mos kishte të bënte pikërisht me 
kurorëzimin? 

Befas, ndonëse turbull, atij iu kujtuan fjalët: 


Kujdes, në më marrsh mua, 
Merr yll, por nuk merr grua. 


Ajo i ngulte sytë, si t’ia kërkonte qendrën e 
vështrimit. Pastaj i tha: ke frikë prej meje? 


186 


Kurrë, tha ai. Nga asgjë. Kam veç një frikë, 
mos të të humb. 

Dhe aty u zgjua. 


I NJËJTl MËNGJES. 

PO AJO ORË, NË ZYRËN E PRIJSIT 


Pas një tabloje të ngjarjeve të ditës së djeshme, 
dhe listës së komisionit që do të merrej me tezat 
për plenumin e ardhshëm të Komitetit Qendror, 
sekretari i tij i vjetër po vazhdonte me një kumtesë 
edhe më të shkurtër mbi gjendjen në ekonomi dhe 

në kiihnrë 


Prijsi dëgjonte në heshtje. Kohët e fundit, 
ndërhyrjet e tij bëheshin përherë e më të rralla. 
Atë mëngjes, sekretari kishte pritur ta ndërpriste 
te gjendja shëndetësore e kryekonsullit shqiptar 
në Angola, pas kafshimit të gjarpërinjve. Më pas, 
te çështjet e kuiturës, ku vendin kryesor e zinte 
botimi i veprës së dj të zgjedhur, në frëngjisht, në 
Zvicër. Por tjetri ishte treguar shpërfillës për të 
dyja. 

Gjendja energjetike. Industria minerare. 
Sekretari e kishte ulur zërin edhe më, por, siç i 
kishte ndodhur dy-tri herë, pikërisht atje ku s’e 
priste, Prijsi i kishte bërë shenjë të ndalonte. 

Pyetja kishte të bënte me bakrin, më saktë, me 
arin e zbuluar në të dy muaj më parë. Më saktë 


187 



akoma, me pëshpërimat pas vendosjes së tij në 
Zvicër, në “Fondin e partisë”. 

Pëshpërima s’kishte. Sekretari e dinte se ishte 
e kundërta, por kjo s’e pengoi të përgjigjej me 
qetësi. 

Xixëllima në sytë e tjetrit, ajo dritëz e shkurtër 
që ia njihte aq mirë, sa herë që diçka shkrepte në 
trurin e tij, u fik aty për aty. 

Ari i Zvicrës sapo kishte hyrë në tri-katër 
tabutë, kryesorja ndër të cilat lidhej me një çështje 
intime të rinisë, që, pas këmbënguljes të së shoqes, 
sekretariati kishte vendosur t’ia fshihte, “për të 
mos e mërzitur”. 

Sekretari e priste gjallërimin e vëmendjes për 
ngjarjet në qytetin e Gramshit, për të cilat ishte 
hartuar një raport i dytë, më i plotë se ai i muajit të 
kaluar. Sytë iu bënë të vëmendshëm, sidomos në 
pjesën ku flitej për dënimet. Ato ishin të përshkallë- 
zuara, nga drejtori i shkollës te djemtë e orkestrës, 
ndër të ciiët saksofonisti, i cili, si nxitës kryesor i 
shthurjes, mendohej, sipas nenit 55, të dënohej me 
dymbëdhjetë vjet burg. Ishte ende nën hetim të 
fshehtë çështja e mësuesit të gjimnastikës, i cili, 
përveç që dyshohej se kishte abuzuar me nxënëset, 
ishte i vetmi që, përveç prindërve, kishte shkuar 
në varrimin e “vajzës”, madje veshur tebdil, për të 
mos u njohur. 

Pa shih, pa shih, tha Prijsi. 


Sekretari e ndërpreu leximin, në pritje, gjersa 
tjetri tha: vazhdo. 

Sa për shkrimtarin Rudian Stefa, që në njëfarë 
mënyre ishte në zanafillë të kësaj historie, çështja 
e tij lidhej me hetimin në thellësi të ditarit të “vaj- 
zës”, me probleme të tjera që e kapërcenin kuadrin 
e këtij raporti, siç ishte drama e tij e pezulluar, si 
dhe drama tjetër në shqyrtim. 

Sekretari e kishte ngritur zërin, i sigurt se tjetri 
po e ndiqte me vëmendje. I shkëputi sytë prej 
letrave, për t’i thënë se, lidhur me dramaturgun R. 
St., kishte një kumtim tepër të habitshëm nga 
mjeku psikiatër Z. 

Ashtu? ia bëri tjetri. Për herë të parë, sytë iu 
ndriçuan gëzueshëm. Aha, paskemi ditën e doktorit 
sot. 

Kishte më shumë se dhjetë vjet që, një herë në 
muaj, kumtesa e veçantë e psikiatrit të shquar vinte 
drejtpërdrejt në zyrën e tij. 

Thelbin e raportit e përbënin vërejtjet e mjekut 
për trazimet psikike të personaliteteve që prej 
vitesh vizitoheshin tek ai. Ishin zyrtarë tepër të 
lartë, disa herë nga rrethi i bashkëpunëtorëve të tij 
të ngushtë, dhe herë pas here njerëz të^ shquar, 
shkrimtarë dhe akademikë. Sekretari kishte bindjen 
se prej shqyrtimit të raportit, sidomos prej anktheve, 
që përshkruheshin në të, Prijsi nxirrte përfundime 
më të stërholluara se nga kumtesat e shërbimeve të 


188 


189 




fshehta. Zbulimi i komplotit të fundit, për shembull, 
atij të naftës, as që mund të mendohej pa vizitën te 
psikiatri të kunatës së kryekomplotistit. Prej saj 
ishte marrë vesh se në shtëpinë e një prej anëtarëve 
më të vjetër të Byrosë Politike jetohej me frikë, 
dhe kjo kishte mjaftuar që filli të shpështillej. Ajo 
që sekretari nuk e kapte dot ishte se cili nga dy 
grupimet njerëzore, ata që kishin frikë, për shkak 
të ndërgjegjes së papastër, apo të tjerët, që s’ki- 
shin, quheshin më të rrezikshëm. 

Të shohim ç’do të na thotë doktori, tha Prijsi, 
duke tendosur shpinën. Po më parë të marrim nga 
një kafe. 

Ishte një nga çastet më të bukura të sekretarit. 

Prijsi e gjerbte kafenë ngadalë. Sekretari, si 
përherë, nuk e gjente dot se si ishte më mirë: ta 
mbaronte kafenë në një kohë me të, pak më përpara, 
apo gjithsesi më pas. Bëri si bëri, e mbaroi ashtu. 

Me zë të njëtrajtshëm lexoi fillimin e kumte- 
sës lidhur me natyrën e depresionit të gruas së re 
të shefit të porsaemëruar të Ushtrisë. Nga një vizitë 
e dytë shpresohej një qartësim i mëtejshëm i 
shkaqeve. Dy makthe të vjehrrës së ministrit të 
Brendshëm mund të kishin arsye vetjake, gjë që 
s’mund të thuhej për ministrin e Financave, 
pagjumësia e të cilit po hynte në javën e dytë. 

Aha, ia bëri Prijsi. 

Përoara emrit të Rudian Stefës, sekretarit vet- 


190 


vetiu iu ngadalësua frymëmarrja. Dramaturgu 
Rudian Stefa po jepte shenjat e para të marrëzisë. 

Kishte kohë që në sytë e Prijsit habia nuk ishte 
shprehur aq befasishëm. Si ta kishte parashikuar 
një gjë të tillë, psikiatri jepte shpjegime të hollësi- 
shme. Pyetja e paradokohshme e Rudian Stefës se 
a kishte shtete në botë ku lejohej fejesa (në të 
vërtetë, nënkuptohej martesa) me një subjekt 
(nënkuptohej një vajzë) të vdekur, kishte qenë 
shenja e parë e çrregullimit mendor. 

Pa shih, pa shih, ia bëri Prijsi. Dhe aty për aty 
shtoi: gjynah. 

Nuk ka pasur dhe as ka shenja të nekrofilisë, 
vazhdoi leximin sekretari. Është tjetër gjë. 

Tjetër gjë, murmuriti Prijsi. Është lehtë ta 
thuash, po hajde gjeje atë tjetër gjënë në trurin e 
të çmendurit. Vazhdo, veç po të ketë emra latinisht 
të sëmundjeve kapërceji. 

Sekretari lexoi më tutje, por tjetri e ndërpreu 
përsëri. Nuk thotë asgjë për ngjarjet e Gramshit? 
Në mos gaboj, dramaturgu ka qenë i përzier me to. 
Ajo vajza e vetëvrarë, libri me nënshkrim, e ku di 
unë ato të tjerat. 

Jo, tha sekretari. Doktori nuk i zë ngoje. 

Hm. Është i mençur ai. Ndaj e dua. Është i 
paanshëm, s’përzihet me punën e të tjerëve. Ta dinin 
këtë gjë djemtë tanë të Sigurimit do të vinin 
berihajn. Shkrimtari kërkon nuse të vdekur. Deka- 


191 




dentizëm si në Gramsh. Agjitacion e propagandë 
që të iëmë të gjallët e të martohemi me të vdekurit. 
Kurse doktori s’futet në këto. Kaq di unë, thotë. 
Me të tjerat merruni ju. Meqë ra fjala, kanë hapur 
dosje për të, desha të them, shkrimtarin? 

Sekretari diçka po kërkonte, ndërkaq, midis 

shkresave të tij. 

Në krye, me sa duket, po. Në vrullin e parë të 
hetimit. Pastaj, për arsyet që dihen, është ndërprerë. 
Hm. E ç’ka dalë ndonjë gjë? pyeti tjetri. Desha 

të them, nga ai vrulli i parë, që the. 

Sekretari e humbi sigurinë. Ca biseda, tha. Jo 
fort të qarta. Më shumë ngjajnë si përçartje. 
Regjistrimet, me sa duket, kanë qenë të këqija. 
M’i lexo, tha tjetri. Kam qejf t’i dëgjoj ashtu 

siç janë. 

Ndoshta... 

S 7 ka ndoshta. Lexomi. 

Sekretari u bind. Rrallëherë e kishte ndier veten 
aq ngushtë. Vulat janë tjetërkund zhunnë nga rruga 
vetmia shtatëqindvjeçare ah bori makine mos e 
thuaj e Dantes ballo e lamtumirës ah ajo të donte 

ty. 

Sekretari ngriti sytë për të kuptuar nëse duhej 
të vazhdonte. Në fytyrën e tjetrit nuk vërejti ndonjë 

zymtim. 

Vazhdon lënda e papërpunuar, tha. Tjetri s’dha 
asnjë shenjë nëse donte të dëgjonte ende a jo. 


192 


Flasin për vetminë e Dantes, tha me zë të ulët. 
Kushedi të kujt tjetër. Nuk e di ç’thonë për timen. 
Sekretari e humbi fare. 

Pas heshtjes, vazhdoi leximin, me shpresë se 
do të dëgjonte, më në fund, fjalën mjaft. Korriere 
e vdekjes. Uf. Teksti sa vente bëhej më i errët. 
Fantazma s’më bindet më. Arsyen s’e gjej dot. Në 
vend të fjalës mjaft, Prijsi tha: ç’është kjo ballo, 
që po e dëgjoj për herë të dytë? Sekretari mendoi, 

mjerë ti, për veten. 

Nuk dilej nga ky tmerr. Në të vërtetë, përçartja 
kishte shterur befas, por ai prapë i tha vetes mjerë 
ti. Ishte një shkresë shoqëruese e ministrit të 
Brendshëm. Kërkohej leja për të bërë bashkëpunë- 
tore mikeshën dhe, me sa dukej, gruan e ardhshme 
të Rudian St., stazhiere tani për tani në Austri. Me 
qëllim, sipas idesë së njohur të Prijsit, mbrojtjen 

e dramaturgut. 

Shkresa, qysh në mesin e saj, po i dukej e gjatë. 
Ngriti sytë për të kapur diçka, por vështximi i tjetrit 
s’kishte asnjë lidhje me atë që dëgjonte. Ishte prapë 
habia e çasteve të para kur kishte dëgjuar emrin e 
dramaturgut, e shoqëruar me një buzëqeshje pikë- 

llimtare. 

Sa rrojmë, dëgjojmë, tha mendueshëm. Në 
Gjirokastër, më kujtohet, tregonin shumë historira 
me kërkime nusesh. 

Kohët e fundit, përherë e më shpesh, e kujtonte 


193 





qytetin e lindjes. Turli historish, përsëriti, si të 
fiiste me vete. Por të tilla si kjo, kurrë. 

U ngrit ngadalë nga vendi dhe sekretari e kuptoi 
se do të shkonte për të ngrënë drekë. E shoqëroi 
gjer te paradhoma, ku e prisnin rojat, pastaj u kthye. 


I NJËJTI MËNGJES. NË ZYRËN PA PRIJSIN 


Zyra, ashtu si përherë pas ikjes së tij, iu duk e 
ndryshme dhe e zbrazët. Prej dosjeve që kishte lënë 
mbi tryezë, hapi atë të Gramshit. E shfletoi një copë 
herë, pa e pasur të qartë as vetë se çfarë kërkonte. 
Pastaj e kuptoi: ishte pjesa e mësuesit të gjimnasti- 
kës, që fshehtazi e joshte. Lënda ishte jo plotësisht 
e përpunuar, me shumë pikëpyetje dhe hamendje, 
por ndoshta ishte pikërisht kjo që e bënte tërheqë- 
se. Ishte e qartë që mësuesi kishte abuzuar me disa 
prej nxënëseve. Së fundi, me “vajzën”. Në të gjithë 
lëndën, ajo përmendej gjithmonë kështu, pa emrin 
e saj. Nga hetimi i gjertanishëm nuk ishte gjetur 
ndonjë lidhje me dramaturgun Rudian Stefa, e aq 
më pak me rrethe emigrantësh mbretërorë jashtë 
shtetit. Dyshimet nëse mësuesi i gjimnastikës e 
kishte ndihmuar të vriste veten, se ia kishte gjetur 
helmin, ose e kishte mbytur vetë, për të mbuluar 
diçka, nuk ishin vërtetuar. 

Një hetim i dytë, më i hollë, ishte përqendruar 


194 


kryesisht në dy çështje: e para, përse i ishte dhënë 
“vajza”, e dyta, përse ai kishte shkuar në varrim. 
Në dosje ishin ngjitur pjesë të procesverbalit të 
hetimit. Ti vetë ke pohuar se “vajza” ishte shpër- 
fillëse. Atëherë, si shpjegohet që befas ndërroi 
mendje dhe t’u dha? Çfarë i premtove, me se e 
kërcënove? Ai përgjigjej: asgjë, me asgjë. Pyetjet 
kishin vazhduar gjer ndaj të gdhirë: ç’priste prej 
teje, ç’të kërkoi si shpërblim, pse? Ai përgjigjej: 
s’e di. Nuk di asgjë. 

Lidhur me vajtjen në varrim ishte e njëjta mje- 
gull. Përse shkove në varrim? Mbështetje morale 
për një familje të dënuar politikisht? Kundërshtim 
i vijës së partisë për luftën e klasave? Jo, jo. 
Kurrsesi jo. As ndër rnend s’më ka shkuar. Atëherë, 
pse? Shpjegoje prapë gjithçka. Nga fillimi, pa 
harruar asgjë. 

Vijonte prapë shpjegimi i ngjarjes. Ishte i njëjti 
motërzim, me përjashtim të njëlarë shtrajtimi 
fjalësh, për shkak të dhëmbëve të thyer gjatë 
marrjes në pyetje. Si u joshe ti, rnësues i brezit të 
ri në socializëm, nga një vajzë me fis të deklasuar? 
Përgjigje e turbullt. Kthina e zhveshjes së nxënës- 
ve. Përbri sallës së volejbollit. Ishte ndoshta një 
vështrim i saj, që ai e kishte marrë për një shenjë. 
Asnjë fjalë tjetër, asnjë shpjegim. Gjithçka kishte 
ndodhur në heshtje. Me dëshirën e saj, natyrisht. 

Ishte e virgjër. 

Pyetjet më pas ishin pothuajse të mëparshmet. 


195 



Atëherë, pse? Ti vetë the se, pas asaj që ndodhi, 
“vajza” u bë shpërfillëse si më parë. Pse prapë 
shpërfillëse? Kush nga ju të dy nuk e mbajti 
premtimin, ajo apo ti? Nxirre të vërtetën! Pse t’u 
dha, ç’priste prej teje. Pse prapë u ftoh? 

Nuk di. S’kuptoja asgjë. Ndaj shkova ndoshta 
në varrim. Të merrja vesh diçka. Flokët e saj 
lëkundeshin. S’kuptoja asgjë. Qaja. 

Këtu mbaronte procesverbali i fundit. Poshtë 
tij dikush kishte vënë shënimin: idiot! Të kalbet 
në burg. Në një shënim tjetër, nga tjetër dorë, ishte 
shtuar: jo në burg, në minierën e Memaliajt. Në 
fund ishte fjala: lolo. 

Sekretari, pa e ditur pse, merr frymë thellë. 
Pastaj ngadalshëm e shfleton dosjen për të gjetur 
vendin ku flitej për dhënien e “vajzës”. 

Tek lexon, si në një xhirim filmi të ngadalë- 

suar, përfytyron kthinën e zhveshjes në palestër, 

përbri sallës së volejbollit, “vajzën” që kthen kryet 

për të vështruar mësuesin e gjimnastikës, afrimin 

e tij të druajtur dhe krahun e saj që e tërheq nga 
vetja. 

Një si shkarkim elektrik ia dredh qendrën e 
trupit. E rnbyll dosjen, e vendos aty ku e mori, 

përbri përçartjeve gjysmë shqip, gjysmë latinisht 
të Rudian Stefës dhe shtang. 

Një dergjë e panjohur ç’prej tridhjetë vjetësh, 
aty e djeg, aty e molis pa mëshirë. Dy herë e zgjat 


196 


dorën, por ajo nuk i bindet, gjersa të tretën, arrin 
ta nxjerrë dosjen. E hap tek i njëjti vend, te grishja 
lojcake e vajzës dhe prapë shtang. 

Mirë ai, një copë mësues gjimnastike, por ti 
si re në atë kurth. 

E ka vënë prapë dosjen në vend, si t’i digjte 
duart, por e ndien se është vonë. 

fridhjetë vjet pranë Tij dhe e pabesueshmja 
kishte ndodhur. 

E dinte vazhdimin e mendimit. E kishin 
përmbysur atë klasë për jetë e mot. Rrëzuar në 
humnerë me gjithçka. Me brilante, kujtime, 
erotizëm. Kthyer në mumie, më keq se mumie, në 
Çmërs gëlqeror. Dhe ja, kur nuk pritej, një vajzë e 
tyre, që nga humnera, de profundis, kishte dërguar 
një shkëndijë ferri. 

Një dramaturg i përhënur, një mësues pa tru. 
Mirë ata, po ti, tridhjetë vjet këtu, pranë burimit të 
kulluar, ti që do të ishe i fundit që do të bije, ajo 
shkëndijë, qysh të kalli flakën, oji, oji, o bir. 

Një këngë e vjetër, e vendlindjes, kënduar nga 
dikush për dikë që, në vend të vritej me nder në 
luftë, u vra, për turp, ndër gra, rreh t’i vijë ndër 
mend e s’i vjen dot. 


197 



Mbrëmje e së njëjtës ditë. Kthina e pirjes 

SË KAFESË NË' SHTËPINË E PARTISË, NË BLLOK 

Prijsi me të shoqen kishin ardhur pa lajmëruar. 
Ishin aty dy anëtarë të Byrosë Politike, kryetari 
gjysmë i verbër i Parlamentit, tre-katër ministra 
dhe shefi i porsaemëruar i Shtabit të Përgjithshëm 
të Ushtrisë, bashkë me gruan e tij të re. 

Prijsi, pas përshëndetjes me borsalinë, zuri 
vendin e tij të zakonshëm pranë oxhakut të madh. 
Thuaju shokëve të afrohen, po të duan, i tha së 
shoqes. Të bëjmë një çikë muhabet. 

Ti vjen për herë të parë këtu? e pyeti me zë të 
ulët gruaja e thinjur e kryetarit të Parlamentit atë 
të shefit të Shtabit. 

Tjetra bëri “po” me krye. 

Në atë kohë, Prijsi se ç’po i thoshte burrit të 
saj, sepse, fill pas buzëqeshjes, ktheu kryet për të 
vështruar gruan. 

Ç’vështrim të çuditshëm që ka, pëshpëriti pak 
kohë më pas gruaja e re. 

Çdo gjë ashtu e ka, të ndryshme, u përgjigj 
tjetra. Ty të pa gjithë kureshtje, e vura re. 

Gruaja u skuq. 

Tek oxhaku, biseda po merrte gjallëri dhe ato 
e patën më lehtë të pëshpëritnin. 

Hyn ai, ç’do gjë ndrit, thoshte gruaja e vjetër. 
E kundërta me atë timin. Ku hyn, nxin, i them 
nganjëherë. 


Të dyja vunë duart te goja, si të kishin frikë se 
do Lë qeshnin. 

Sonte është në qejf, tha gruaja e vjetër, duke 

vështruar nga oxhaku. Duket. 

Prijsi ndiqte me sy ata që s’flisnin. Një çast 
vështrimi iu ndal prapë te gruaja e shefit të Shtabit. 
Këtu rrallëherë vijnë gra të bukura, i tha tjetra, 

duke ia afruar gojën te veshi i djathtë. 

Gruaja e re u skuq përsëri. 

Tani dukesh edhe më e bukur. 

Tek oxhaku ishte bërë njëfarë heshtjeje, dhe 

zëri i Prijsit dallohej herë pas here qartë. 

Po flet për intelektualët. Kanë dalë ca ngatë- 

rresa kohët e fundit, ke dëgjuar? 

Gruaja e re ngriti kryet në shenjë mohuese. 
Eh, shkrimtarët, thoshte kryetari i Parlamentit. 
Është në natyrën e tyre kjo, tha Prijsi. Bëjmë 
kaq shumë për ta, dhe prapë të pakënaqur janë. Çdo 
ditë nxjerrin xhuhere. 

Ç’është kjo fjalë e tmerrshme? pëshpëriti 
gruaja e re. S’e kisha dëgjuar ndonjëherë. 

Ke hak, s’përdoret më. Nga anët tona, kështu u 


thonë nazeve. 

Kam frikë nga këto fjalë, pëshpëriti gmaja e re. 
Bëjnë ashtu se je ti i butë, ndërhyri kryetari i 
Parlamentit. T’isha unë, pa të shihnin ç’do t’u 

punoj a. 

E dëgjove? tha gruaja e vjetër? Të thashë që 
është i marrë? 


198 


199 



Prijsi bëri sikur nuk e dëgjoi. Heshtja ishte tani 

e plotë dhe dëgjoheshin jo vetëm fjalët, por edhe 
frymëmarrja e tij. 

Kështu i mbaj mend gjithmonë: të pakënaqur. 
Njëri thotë se i janë dëmtuar qelizat trunore të 
pararojës. Tjetri ankohet se nuk i bindet fantazma. 
E qeshura e të tjerëve ia mbyti fjalët e fundit. 
Mbase presin të iki unë, tha ngadalë, kur u 
rivendos qetësia. Kujtojnë se do ta kenë më lehtë. 
Eh... 


Sytë gjysmë të verbër të kryetarit të Parlame- 
ntit, shkreptinë pas syzeve të zeza. 

Të marrçin të ligat, thirri që nga vendi gruaja e 
vjetër. 


Prijsi bëri një shenjë me dorë, 
heshtje. 


për të kërkuar 


Ka dalë një i fundit tani, që s’po ia them emrin, 
ngaqë e çmoj. E dini ç’kërkon? Njëqind vjet ta 
vrisni mendjen, s’e gjeni dot... Nuse të vdekur. 

Priti një grimë, duke hetuar sytë e tyre të shqyer 
jashtë mase. 


Nuk e dëgjuat gabim, jo. Atë kërkon pikërisht, 
nuse të vdekur. Sponsa mortua, siç i thonë 
latinisht. 


E qeshura, e mbajtur me vështirësi, shpërtheu, 
më në fund, dhe atij iu desh të bëjë prapë shenjë 
me dorë për qetësi. 

Ç’t’i bëj unë këtij, më thoni ju. T’ia sjell nusen 


200 


andej, këtë s’e bëj dot. Atëherë s’më mbetet veç ta 
çoj atë vetë te nusja. 

Kryetarin e Parlamentit mezi e mbante ndenjë- 
sja. Kishte kohë që me gishtin dëftues të dorës së 
djathtë po bënte shenjën e pushkatimit, gjersa 
Prijsi e pa. E di ç’ke në kokë: ta bëjmë dhëndër e 
ta nisim te nusja. Jo, tha, duke tundur kryet me 
pezm. Jo, jo, jo, përsëriti. Pavarësisht nga lajthitjet 
e tyre, unë i mbroj shkrimtarët. 

Ç’është ky engjëll kështu, pëshpëriti gruaja e 
thinjur. 

Syri i djathtë i Prijsit, ai që dukej nga vendi ku 
rrinin të dy gratë, ngjante më i madh e më i kadi- 
fenjtë se më parë, për shkak të një ndriçimi si prej 
loti. 

Ç’është ky engjëll, tha prapë gruaja. Ky meleq. 

Ç’do të thotë kjo fjalë, pyeti me zë të shuar 
gruaja e re. Më trembe. 

Është fjalë e vjetër turke, që s’përdoret më. 
Meleq. Engjëll mbi engjëll... 

E NJËJTA MBRËMJE. TEATRr [ ZBRAZËT 

Ndonëse ndërtesa, si çdo mbrëmje, nxinte, 
Rudian Stefës iu duk se brenda saj, diku në thellësi, 
regëtinte një ndriçim i zbehtë. lu afrua portinerisë 
së jashtme, asaj përbri oborrit, prej nga hynin 


201 



aktorët dhe, për habinë e tij, bashkë me xixëllimën 
e cigares, dalloi në gjysmëterr spikamën e njohur 
të portierit. 

I tha mirëmbrëma përpara se ta pyeste se a 
ishte dikush brenda apo i kishin bërë sytë. 

Portieri iu përgjigj se hidraulikët po merreshin 
me një riparim, por ai, po të donte, mund të hynte. 
Porta anësore ishte e hapur. 

Rudianit i erdhi mirë që ende ia mbanin mend 
zakonin e dikurshëm për të qëndruar i vetëm në 
sallën bosh, në mbrëmjet kur s’kishte shfaqje. 

E falënderoi dhe eci drejt hyrjes. Zakonisht, 
ulej aty nga mesi i sallës, midis radhës nëntë dhe 
trembëdhjetë, me sytë nga skena. Në fillim ia 
kishin marrë për trill, pastaj mani, pastaj krizë të 
krijimit, ndonëse fjalën “krizë” nuk e shqiptonte 
kurrkush. Ai vetë përpiqej të mos gjente asnjë 
shpjegim. Thjesht ndihej mirë. Perden ngjyrë 
vishnje e kishte lehtë ta përfytyronte si rroben e 
gjatë të një zonje disi të fyer, s’dihej kur dhe prej 
kujt. 

Ndenjëset kishin të njëjtën ngjyrë dhe kadifeja 
e lozhave, gjithashtu, duke përfshirë edhe qeverita- 
ren. 


Dramat e pakta të tij, përpara se t’i shkruante, 
ashtu i kishte përfytyruar pak a shumë, në sallën e 
zbrazët, me sytë nga skena. 

Nga të dyja anët e saj, të ndriçuara më pak se 


202 


vetë skena, ishin dy shkallina të jashtme. Zakonisht, 
nuk binin në sy, por, kur fenerët e zbehtë anash 
ndizeshin, spektatorët e dinin se do të kishte perso- 
nazhe që do të ngjiteshin që andej. Me përjashtime 
të rralla ishin personazhe negative të krejt realizmit 
të pafund socialist, nga Berlini në Shangaj. Ngjite- 
shin nga qilarët gjithë frikë, nga strehimet kundër- 
ajrore, baret e natës plot zvetënim ose nga vetë 
skëterra. Hidraulikë të dyshimtë, spiunë të NATO- 
s, komplotistë të zbuluar prej plenumit të tetë, të 
njëmbëdhjetit, madje të dytit, atij për të cilin shumë 
njerëz ishin të bindur se nuk ishte bërë kurrë, 
shfaqeshin pikëllueshëm. Nuk vononin pas tyre 
priftërinjtë katolikë, horrat me laviret e tyre, madje 
hija e mërzitur e mbretit Zog. 

Në të vërtetë, më shumë se te skena, ai e kishte 
shpresën tek ato shkallina. Natyrisht, nëse fati nuk 
e kishte braktisur. 

Ndriçimi i fenerëve po luhatej si nga një frymë- 
marrje e fshehtë. Mos u ndal e bekueme, tha me 
vete, pa e ditur pse, në shqipe të vjetër. 

Hija e dikujt që po ngjiste shkallinën, u duk 
përpara se të shfaqej njeriu vetë. Dramaturgu e 
kuptoi se ishte pikërisht ai që kishte pritur. Në dorë 
mbante lyrën e moçme, dy telat e shtuar të së cilës, 
si çdo shtesë metalike e mëvonshme, dalloheshin 
që larg. 

Me frvmëmarrie eati të ndalur, ai ndiqte atë që 


203 




po ndodhte. Do t’i vinte vallë pas e fejuara, ashtu 
siç dihej nga të gjithë, apo Euridike s’do të kishte? 

Humbjet e mëdha ne i krijojmë vetë, mendoi. 
Dhe po në atë çast, disa hapa pas njeriut me lyrë të 
riparuar, u duk vajza. Bëri një mënjanim për të mos 
shkelur trupin e Cerberit të fjetur, pastaj kokulur, 
si shumica e nuseve ballkanase, eci pas Orfeut. 

Mos, thirri Rudiani së brendshmi. Ishte një 
“mos” i njohur miliardash, prej të cilit njerëzimi 
nuk shkëputej dot: mos kthe kryet, në s’do që ta 
humbsh. 

Orfë, foli vajza me zë të fikur. 

Rudian Stefa mbylli sytë për të mos e parë atë 
që do të ndodhte. 


Pesë vjet më pas. 

RrËZIMI 1 SHTATORES. DlTË 

Oshtima nga sheshi “Skënderbe” vinte valë- 
valë. Ai hapi njërën nga dritaret, por prapë s’e kapi 
dot se në ç’drejtim po e zvarritnin shtatoren. 

Pamja e sheshit në ekranin e televizorit ishte 
po ajo. Midis rrëmujës dallohej më qartë kamioni 
pas të cilit ishte lidhur bronzi i porsapërmbysur, 
por kurrsesi kahu nga po përpiqej të hapte rrugë. 
Zëri i spikerit, krejtësisht i dehur, nuk ishte në 
gjendje të jepte ndonjë sqarim. Një herë përmendi 
Teatrin, po lëviz drejt Teatrit, por aty për aty thirri, 


204 


jo, nuk çan dot andej; o Zot, e pabesueshme, Prijsi 


diktatori, nën këmbët e turmës. 


Pak çaste më pas, një ndryshim i zhaurimës ( 


bëri të hapte prapë dritaren. Po ndodhte ajo qi 


kishte dëshiruar: kamioni po hynte në Rrugën t 


Dibrës. Nga të dyja anët e trotuarit dukeshin njerë 


zit që rendnin përbri, por jo ata që kishin hipur sipë: 


bronzit, siç po i tregonte ekrani. 


Ai veshi pallton e madhe dhe u mbështoll m( 


shall. Zhurma sa vente bëhej më shurdhuese. 


Kamioni po afrohej. Dukeshin kërnbët ( 


shtatores dhe vetëm një pjesë e trupit. Njëri ng; 


ata që i kishin hipur sipër, me cigare ndezur, qesht( 


përpara ekranit. Një tjetër po e godiste, xne s; 


dukej, te nofullat. 


ç 


Stefa. Trupi thellë nën dhë, ndërsa trajta i poshtë 


rohej. 


Kamioni ishte pothuajse poshtë dritareve të tij 


Pas pak do të dukej koka, me të çarat dhe shenjat 


goditjeve 


Nën dhë ishin shumica, mendoi prapë. M 


eshtra të thyera, dhe çurgje gjaku në fytyrë, dh 


Më 


do të ishte shpjegimi me ta. 


Koka e shtatores ishte pikërisht poshtë drita 


res. Te kafka kishte një të çarë, pas së cilës nxint 


zbrazëtia. 


205 


Ik, trajtë e poshtëruar, tha me vete. 

Ulërima e turmës ngjitej valë-valë që poshtë. 
Syri i djathtë mbi bronz, i nxirë, i stërmadh e i 
panatyrshëm, ngjante si me lot. 


Tre muaj më pas. Linda B. 

Nga gjithë zhurmat e sipërfaqes, pothuajse 
asnjëra nuk zbriste në thellësi të tokës, atje ku 
Linda B. vazhdonte të ndodhej ende në të njëjtin 
kënd të varrezës së qytetit të vogël provincial. 

Ndonëse shteti shqiptar po lëkundej, ligjet dhe 
sidomos rregullat që lidheshin me burgjet dhe 
internimet, ishin po ato. Njëri prej tyre ishte tejet 
i veçantë dhe të shumtë ishin ata që besonin se nuk 
gjendej askund, veç Shqipërisë. Ligji kishte të 
bënte me të intemuarit dhe të burgosurit politikë, 
të cilët vdekja i zinte pa mbaruar dënimin. Trupat e 
tyre, pavarësisht se zbrazeshin nga shpirtrat, duhej 
të vazhdonin kryerjen e dënimit, gjer në mbarim të 
afatit, aty ku ndodheshin: në varre. Thënë ndryshe, 
vetërn pas plotësimit të kohës së dënimit, familja- 
rët kishin të drejtë t’ i nxirmin nga varreza e caktuar 
prej shtetit, për t’i çuar atje ku donin. 

Ishte dashur njëfarë kohe që të merrej vesh se 
ligji, më saktë, thelbi i tij: veprimi i njëllojtë si 
mbi tokë ashtu edhe nën të, pikërisht ai që ishte 


dashur të shnjihej i pari, do të hiqej, me sa dukej, i 
fundit. E po ashtu të sqarohej se të vetmit që nuk i 
nënshtroheshin rregullores ishin, ashtu si më parë, 
të burgosurit e përjetshëm bashkë me të pushka- 
tuarit, dy grupe të dënuarish për të cilët s’kishte 
më kohë, sidomos kohë që përbënte afat në 
kuptimin ligjor. 

Për sa i përkiste dallimit midis të burgosurve 
dhe të intemuarve, ndonëse, në thelbin e çështjes, 
veprimit të njëjtë të ligjit mbi dhë e nën dhë, i 
nënshtroheshin të njëjtit detyrim, ishte një pikë ku 
ndaheshin. Ndërsa vendimi për të burgosurin ishte 
gjithmonë vetanak, si çdo gjë tjetër e orëligut, për 
të intemuarin, si rrjedhojë e asaj që intemimet nuk 
bëheshin veçse familjarisht, po ashtu, familjarisht 
vinte edhe lirimi. 

Ndërkaq, për shkak se familjet ishin përgjithë- 
sisht me shumë anëtarë, ishte e pamundur që ditën 
e lirimit, midis të të dënuarve të mos kishte disa 
të vdekur, gjatë viteve të internimit, sidomos 
vocrrakë dhe pleq. Kështu që, në shkresën e 
famshme, anëtarët e liruar shënoheshin veçmas në 
dy shtylla: të kësaj jete dhe të tjetrës. 

Te prindërit e Linda B., shkresa kishte mbë- 
rritur saktësisht, jo vetëm në ditën kur mbushe- 
shin pesë vjet nga e mëparshmja, por afërsisht në 
të njëjtën orë, pak përpara mesditës. 

Ishte hera e parë që atë e pritën pothuajse me 


206 


207 



shpërfillje. Linda s’ishte më dhe ndjesia e parë e 
prindërve, kur e morën prej dorës së postierit, ishte 
se shkresa e kishte humbur tashmë kuptimin e saj. 
Një grimë kohe, tek vështronin emblemën e shtetit 
sipër zarfit, mendimi i parë që u erdhi mes zbra- 
zëtisë ishte ç’e donin lirimin tani që vajza s’ishte 
më. Madje, fshehtazi, iu duk se do të dëshironin 
që përgjigjja, ashtu si më parë, të ishte mohuese. 
Le të mbeteshin aty, ashtu si më parë, në atë 


humbëtirë, ku dergjej tani vajza e tyre. 

E ndienin se po bënin mëkat, dhe iu lutën Zotit 
t’i falte. U lutën me përdëllim përsëri dhe mendimi 
se nuk ishte vetëm djali, që i shkaktonte ndjesinë 
e mëkatit, por diçka tjetër. Ç’tjetër? desh thirri e 
ëma me zë. Ç’mund të kishte tjetër veç Lindës? 

Donte Lë qetësohej, por nuk mundte. Turbull, 
nga thellësia i vinte përgjigjja e pyetjes së vet. 


Natyrisht që s’mund të kishte tjetër veç 


Natyrisht që s’mund ta linin Lindën aty e vetë të 


iknin. Me sy të mjegullt vështronte shkresën që 


djali po ia tregonte ndërkaq, si për t’ia bërë të 


kuptueshme. Është emri i saj këtu, mama, bashkë 


me emrat tanë. 


Pas tronditjes, kuptimi i asaj që kishte ndodhur 
po dilte nga mjegulla. Jo vetëm që Lindën s’do ta 
linin kurrë vetëm, por edhe ikjen, nëse do ta bënin, 
më shurnë se për veten do ta bënin pikërisht për 



208 


Më shumë se ata në sipërfaqe të tokës, ishte 
ajo që kishte vuajtur nën të, e lidhur jo me një palë, 
por me dy palë pranga, ato të shtetit dhe ato të 
mortit. Nëse të mortit nuk ia hiqnin dot, t’i hiqnin 
së paku të parat, ato më të rëndat, shtetëroret. 

Gjithë atë javë të paharrueshme u morën me 
dokumentet. Ato të Lindës ishin me ië ndëriikuarat. 
Nga leja për zhvarrim që jepej prej drejtorisë së 
komunales gjer te një vërtetim i fundit i Degës së 
Brendshme, pa përmendur shkresat mjekësore. Pas 
endjes zyrë më zyrë, qëllonte që këmbët i shpinin 
te varri. Iu dukej se vajza kishte padurim, ndaj e 
ëma i përsëriste të njëjtat ljalë: duro edhe pak, 
zemër. Do të niseshin së shpejti, të katërt, si dikur, 

nëpër filma, të dielave. 

Nga Tirana, kushërinjtë e largët i lajmëruan se 
e kishin gjetur, më në fund, një vend në varrezën 
perëndimore të kryeqytetit, atë në drejtim të detit. 

Ashtu u nisën vërtet një ditë fund maji, të katërt, 
në një furgon të vogël. Ata të tre ulur në ndenjëset 
anësore, kurse Linda në arkëmortin e ngushtë, në 


mes. 


Dita ishte e bukur. Frynte fllad. Karficën e 
flokëve, që nuk e kishte hequr qysh nga balloja e 
lamtumirës dhe që ia kishin gjetur midis baltës, ia 
kishin kapur me një gjilpërë mbi arkëmort, si të 
vetmin zbukurim. 

Tabelat e rrugëve tregonin herë pas here lillime 


209 




ose mbarime katundesh a qendrash banimi, që 
furgoni i linte pas. Shqipëria ngjante çuditërisht e 


e gjerë. 

Kur u dukën tabelat e para me emra të paza- 
konshëm “Motel Europa”, “Kafe-bar Atlantik”, ata 
kthenin kryet sa djathtas, majtas, si për të kuptuar 
nëse kishin dalë ndërkaq nga zona e internimit. 

Nuk kishte asnjë shenjë askund. Më duket se 
asnjëherë s’ka pasur, kishte thënë e ëma me zë të 
humbur. I ati nuk fiiste, ndërsa i biri vazhdonte të 
lexonte me zë tabelat: “Kafe Viena”, “Moteli i dy 
mbretëreshave”. 

Zhurma e motorit të furgonit ndryshoi papritur. 


Rruga kishte njëfarë ngjitjeje, por jo aq sa për atë 
gulçim e ato fjolla tymi të zi. Makina mezi çante 
përpara, ndërsa ata të dy, burrë e grua, vështronin 
prapë nga të dyja anët, këtë herë me fytyra të 
zbardhura nga tmerri. 

Nuk flisnin, veç më pas ia pohuan njëri-tjetrit 
se kishin pasur ndjesinë e njëjtë se aty, me sa dukej, 
mbaronte zona e internimit, ndaj toka e shurdhër, 


thellë së cilës lajmet mbërrinin me vonesë, nuk 
donte ta linte trupin e vajzës të dilte. 

Më tutje, furgoni e rimori prapë ecjen e tij të 
lehtë. Ishte po ajo freski maji dhe Shqipëria dukej 


tani e pafundme. Dy-tri herë i ndalën në kafenetë 


e vogla ndanë rruge, për të man ë diçka, bashkë me 


shoferin. Tek përpiqej të mos binte në sy, gruaja, 


210 


herë pas here, kthente vështrimin nga furgoni, i 
lënë pak si mënjanë, përbri hyrjes. 

Pasdite vonë lanë prapa anëdetin e Durrësit, 
me vilat e shumta dhe hotelet e mëdha të turizmit, 
ku pistat e vallëzimit ende ishin të zbrazëta. 

Kishte kohë që kryeqyteti jepte shenjat e tij, 
ndërsa vetë dukej se largohej. Ata vështronin të 
nemitur shtyllat telefonike që iknin mbrapsht, 
fermat dhe helikopterët në aeroportet e vogla 
ushtarake. Po binte mbrëmja. I ati me të birin herë 


pas here ndiqnin me bisht të syrit mollëzat e gruas. 
Ajo e kishte mbajtur veten më mirë se ç’kishin 
menduar. Vetëm kur larg u dukën dritat e Tiranës, 
dënesa befasisht ia drodhi supet, pastaj krejt 


shtatin, gjersa u këput e ra kruspull mbi arkëmort, 
si ta kishin goditur. Midis dënesës ia përmendte 


emrin Lindës, e herë pas here, në vend të tij, mezi 


arrinte të thoshte fjalët: vajzë, vajza ime. 


Dy muaj më pas. Premiera 

Në veshë kishte ende zhaurimën e duartrokit- 
jeve, kur u ul, ashtu si vite më parë, te vendi i zakon- 
shëm, ku autorët, pas premierës, nënshkruanin dra- 
mën e porsabotuar. Ishte po ajo tryezë, po ajo cohë 
ngjyrë vishnje, me një tufë lulesh dhe gotën e ujit 
përbri. 


211 



Ai nënshkruante, sipas ritualit të njohur, pak i 
lodhur, disi i ftohtë me të gjithë, të panjohur e të 
njohur. Kujtim nga Rudian Stefa. Ose miqësisht nga 

R. St. 

Radha kishte një solemnitet të fshehtë. Pjesa 
më e madhe kishin një buzëqeshje të veçantë, si të 
huajtur nga njëri-tjetri. Të njohurit, kur ishin të 
pasigurt nëse i mbante mend, ia kujtonin. Një pjesë 
e kërkonin kushtimin me emër. Tek-tuk ishin të 


bujshmit. Llukan Herri, mbi të gjithë. Kolegët, 
natyrisht. Një shok i kthyer nga Gjermania, një 
tjetër nga Kanadaja. Diplomatë të huaj. Gazetarë. 
Migena me të fejuarin për dore, të dy në televizio- 
nin privat Plus Chanel. Shumica të heshtur. Midis 
tyre, hetuesi, që s’e kishte parë prej vitesh. 

Radha ishte e lodhshme, e pafund. 


Një zë i ëmbël përsëriti për 








mund të ma kushtoni me emër? Sigurisht, u përgjigj 


ai. S’arriti të ngrinte kryet, kur e panjohura e kishte 


thënë emrin: Linda B. 


Mos. 


Ishte vetëm klithma brenda tij, ende e pashoqë- 


ruar nga asgjë. 

Dëshira e mekshme për të ngritur kryet u kap, 
aty për aty, nga e kundërta, një vargor i rëndë për ta 
mbajtur poshtë. 

Mos, tha prapë me vete, por ende pa arsye të 
qartë. Mos e vështro, përsëriti. 


212 


f 

Një mall i padurueshëm, që mund të mbushte 
gjysmën e planetit, oqean dylli qirinjsh të shkrirë, 
e zbrujti së brendshmi. Dhe bashkë me të, midis 
mjegullës, u përpoq të shfaqej arsyeja. Mos, nëse 
s’do që ta humbsh. 

Libri ishte, ndërkaq, përpara syve të tij dhe dora, 
që me vështirësi përballonte ngrirjen, nisi ta nën- 
shkruante. Për Linda B., kujtim nga Rudian Stefa. 

Mos, i tha vetes për herë të fundit. Sado mall 

të kesh, sado aht, atë gjë s’do ta bësh. 

Urdhri ishte gjithmonë në fuqi për gabimin e 


vjetër. Dhe ai iu bind. 

Si i verbër e ngriti librin me njërën dorë, ndërsa 
kryet e mbante ulur. Ashtu qëndroi, duke pritur që 
ajo ta kapte librin. Dhe ashtu ndodhi, vajza e kapi 

mp fnnH rlhe vetëm nië oast uishtat e tvre U 


përkitën, të ftohtë, në atë terr e mosgjë. 


Mali i Robit - Paris 
Verë dhe dimër 2008-2009 


213 

AKADEMIA E SHKENCAVE E SHQIPËRISË


FJALOR

ENCIKLOPEDIK

SHQIPTAR

Botimiri


Tiranë, 2008



LUFTA


përgatitore (12 shtator-28 tetor), faza e
parë e sulmit (29 tetor- 10 nëntor) dhe
faza e sulmit përfundimtar (11-17
nëntor). Operacioni mësymës për çlirimin
e Tiranës përfundoi me fitore pas 19 ditë
luftimesh të ashpra (29.10.-17.1 1) brenda
në qytet, si dhe gjatë rrugëve të komu-
nikacionit që çonin drejt tij. Më 17 nëntor
Tirana u çlirua. Rol të veçantë për suksesin
e operacionit luajti beteja e Mushqetasë
(shih). Në kuadrin e këtij operacioni gjatë
dv javëve të para të nëntorit u çliruan njëri
pas tjetrit: Kruja, Elbasani dhe Durrësi.
llumbjet e armikut ishin mbi 2000 të
vrarë, 300 robër dhe shumë të plagosur,
si dhe 25 topa, 4 tanke, mbi 100 mitraloza,
200 automjete, 260 karro me materiale
të ndryshme, 120 kafshë, municion e
shumë armatim të lehtë etj. Nga UNÇ,
vetëm brenda në kryeqytet u vranë 127
luftëtarë dhe u plagosën 290 të tjerë. L.T.
kishte karakterine luftëssë vërtetë ballore,
ku u dukën qartë shkalla e organizimit të
UNÇSH. Në luftën për çlirimin e T. një
kontribut të çmueshëm dha populli i
kryeqytetit, i cili i mbështeti fuqimisht të
gjitha luftimet që u zhvilluan nëpër lagjet
dhe rrugët e tij. » Kadri Cenolli, Shahin
Leka

LUFTA PËR JANINËN (1912-1913).

U zhvillua në periudhën e Luftës së Parë
Ballkanike (shih: Luftërat balLkanike)
midis forcave greke, që kërkonin të
pushtonin Janinën, kryeqendrën e vilajetit
të Janinës (të Epirit) ose të Shqipërisë së
Jugut, dhe forcave të Perandorisë Osmane
(shih), që mbronin këtë qytet. Rrethimi i
qytetit nga ushtritë greke që hvnë në tokat
e Shqipërisë së J, vazhdoi tre muaj, nga
vjeshta e v. 1912 deri më 6 mars 1913,
kur Janina ra në duart e ushtrisë greke.
Pas Shpalljes së Pavarësisë së Shqipërisë
më 28 Nëntor 1912, L.J. u kthye në një
luftë për mbrojtjen e tërësisë territoriale
të Shtetit të Pavarur Shqiptar, që u shpall
në emër të përfaqësuesve të popullsisë të
të katër vilajeteve shqiptare, duke
përfshirë edhe atë të J. , të banuar në
shumicën e tij dërmuese nga Shqiptarët.


Ecuria e kësaj lufte ishte gjithashtu e lidhur,
në një farë mënyre, me Konferencën e
Ambasadorëve (shih), ku po diskutohej
statuti ndërkombëtar i shtetit të ri shqiptar
dhe kufijtë e tij politikë. Megjithatë,
Qeveria e Përkohshme e Vlorës, e krye-
suar nga I. Q_emali - (shih) bëri të gjitha
përpjekjet që qëndresa në J. të vijonte sa
më gjatë, u bëri thirrje oficerëve e
ushtarëve shqiptarë, të përfshirë në
ushtrinë perandorake, lë mos lëshonin
armët dhe ta mbronin qytetin me çdo
mënyrë. Me thirrjen e Qeverisë së Vlorës
u mobilizuan forcat vullnetare shqiptare
që shkuan në ndihmë të mbrojtësve të
Janinës. Por edhe qeveria e Athinës mori
masa të jashtëzakonshme për pushtimin e
këtij qyteti, që do t’i jepte mundësi të
aneksonte gjithë Shqipërinë e J, të banuar
nga popullsia shqiptare. Në krye të forcave
ushtarake greke në frontin e J. u vu princi
trashëgimtar, Kostandini, ndërsa ushtria
osmane komandohej nga gjeneral Esat
pashë Janina.

Me gjithë epërsinë numerike e në teknikë
ushtarake Cë ushtrisë greke, të përgatitur
prej kohësh për këtë luftë, mbrojtja e
Janinës vazhdoi gjatë. Ushtria greke u
ndodh këtu jo vetëm përballë ushtrisë
osmane, por edhe përballë vullnetarëve
shqiptarë të ngritur në Çamëri (shih) e në
viset e tjera, që luftonin për mbrojtjen e
tërësisë së atdheut, të territoreve shqiptare
të jugut.

Vetëm pas kapitullimit të qeverisë xhon-
turke (shih: Xhonturqit), e cila pasi iashiti J.
Greqisë, urdhëroi komandantin e ushtrisë
osmane, Esat pashë Janinën, t’ia lëshonte
atë ushtrisë greke, mbrojtja e Janinës mori
fund me pushtimin e saj nga Greqia. Pasi
morën J., forcat greke shtinë në dorë të
gjithë Çamërinë, pastaj Gjirokastrën.
Tepelenën dhe Përmetin. Krahinën e
Korçës e kishin pushtuar qvsh më 1912,
duke kaluar përmes Follorinës, ndërsa në
I limarë kishin hyrë qysh në nëntor nga ana
e detit. » Hajredin Isufi, Muin Çami
LUFTËRAT BALLKANIKE (1912-
1913). Lufta e Parë Ballkanike, luftë e


luftërat


Udhjes Ballkanike (shih) kundër Pe- 'Tral
randorisë Osmanejtetor 1912 - maj sipa
1913) dhe Lufta II Ballkamke, lufte e e st
Bulkarisë kundër Greqisë dhe Serbisë (29 Me<
qershor 1913 - 31 korrik 1913). Lufta I çesl
Ballkanike filloi në tetor 1912. Në të gjitha si e.
frontet ushtria turke pësoi disfata dhe u me
tërhoq me humbje të shumta. Aleatet Bal
ballkanikë fitoret më të mëdha i arnten u s.
gjatë muajve tetor e nëntor 1912. Beteja mc
më e ashpër ishte ajo që u zhvillua per 30
pushtimin e Kumanovës, ku u perqend- ur<
ruan forcat më të mëdha ushtarake te te gje
dy palëve. Pas kësaj periudhe luftimet Aj
midis palëve ndërluftuese u zhvilluan hu
kryesisht rreth qyteteve Shkodër, Janme pe
dhe Edrene, që mbaheshin të rrethuara rr<
përkatësisht nga ushtritë serbo-malazeze, h)
greke e bullgare. Shpartallimi i ushtnse
osmane krijoi kushte shumë të volitshme kc
për realizimin e planeve pushtuese te Ja
shteteve aleate ballkanike në dem te e
Shqipërisë e të Maqedonisë. Brenda pak b
ditëve armatat serbe pushtuan Prishtinën, /
Prizrenin dhe, bashkë me forcat malazeze, p
Gjakovën. Prej këtej, një pjesë kaloi Drinin b
dhe nëpërmjet Dukagjinit iu drejtua h
Shkodrës, që e rrethuan së bashku me t
forcat malazeze, ndërsa pjesa tjetër
pushtoi Mirditën, Lezhën, Krujën Tiranen t
e Durrësin. Trupa të tjeraserbe, pas fitores £
së Kumanovës, arritën në Shkup e ne
Manastir dhe marshuan drejt P, duke <
pushtuar Ohrin, Dibrën, Elbasamn. Ush- 1
tria greke pas fitores në Thesah dhe ne Epir
rrethoi Janinën, shtiu në dorë Sazamn dhe
zbarkoi në Himarë, të cilën e pushtoi se
bashku me një varg fshatrash perreth.
Shqiptarët, që sapo kishin perfunduar
kryengritjen e ty re të përgjithshme kunder
Turqisë, të sulmuar prej shteteve ba -
kanike u detyruan të zhvillonin nje lutte
të pabarabartë për mbrojtjen e trojeve te
veta. Ushtritë serbe, malazeze e greke
pushtuan pjesën më të madhe të Shqip-
ërisë, ku vendosën një regjim ushtarak-
policor dhe filluan të merrnin masa per
shkombëtarizimin ekolonizimine saj. Met
30 maj 1913 u nënshkrua në Londerj


Traktati i Paqes midis palëve ndërluftuese,
sipas të cilit Turqia hiqte dorë nga të drejtat
e S aj mbi Shqipërinë, ndërsa Fuqive të
Mëdha u njihte të drejtën për të zgjidhur
çështjen e caktimit të kufij ve të Shqiperise,
si edhe çdo çështje tjetër që kishte te bente
me të. Menjëherë pas mbarimit të Luftës
Ballkanike, ndërmjet aleatëve ballkanike
u shfaqën pakënaqësitë, kontradiktat dhe
incidentet politike e ushtarake. Më 29-
30 qershor 1913, Ferdinandi I i Bullganse
urdhëroisulmin ndaj Greqisë dhe Serbisë,
gjë që shënoifillimine Luftës II Ballkanike.

Ajo përfundoi më 31 korrik 1913 me
humbjen e Bullgarisë. Mbanmi i saj largoi
përfundimisht nga terntoret shqiptare
L rr ezikun e pushtimit bullgar. Ushtria serbe
hyri në trevat shqiptare në Maqedonme
: P, ndërsa ushtria greke vendosi nen

, kontroll Çamërinë (shih), përfshire edhe
i Janinën. Kërkesat për të aneksuar në kufijte
ë e shteteve të tyre tokat shqiptare, aleatët
k ballkanikë ia paraqitën Konferences se
i Ambasadorëve në Londër (shih). i
1 përfundim, në fund të dy lufterave
n ballkanike 1912-1913, pas vendimeve te
a Konferencës së Ambasadorëve dhe Pro-
,e tokollit të Firences - (shih), FM lane jashte
i r kufijve të shtetit shqiptar një p jese te madhe
m të territoreve V, L e J, duke ia aneksuar
es ato përkatësisht Malit të Zi, Serbise dhe
aë Greqisë. « Thoma Murzaku, Sokol

h 6 LUFTËRAT ILIRO-MAQ.EDONE
, ir (shek. IV p.e.r.). Ndeshjet për mbroj-
he tjen e krahinave L ilire nga sulmet
së pushtuese maqedone. Përpjekjet e para u
th bënë në 423, 393, 385 p.e.r. dhe u fituan
rar nga Ilirët (shih). Në luftën e v. 359 p.e.r
dër në trevën rreth liqenit Lyhmd (Oher),
jll- forcat maqedone që drejtoheshin nga Fihpi
lftë II, kishin 10.000 këmbësore dhe 600
>të kalorës. Ushtria ilire e drejtuar nga
eke Bardhyli (shih) kishte 10.000 këmbesore
hp- dhe 500 kalorës. Duke i rreshtuar forcat
•ak- me radhë të shtrënguara në forme pyke
për (“tulle”), Ilirët përballuan me sukses sulmet
Mëi e falangës dhe të kalorësisë maqe one. e
L dër| fund të betejës, ushtria ihre u terhoq ne


KONFERENCA


1242



Sindikale e Arsimit dhe e Shkencës, nga
federatat e minierave e të gjeologjisë,
transportit, pensionistëve, bujqësisë etj. KSSH
dhe BSPSH janë anëtare të Konfederatës
Ndërkombëtare të Sindikatave, ITUC. Të
dy grupimet sindikale së bashku janë
partnerët e vetëm socialë me çdo qeveri
shqiptare dhe kanë nënshkruar me këto
qeveri marrëveshje institucionale bashkëpu-
nimi. h Xhafer Dobrushi
KONFERENCA E AMBASADORË-
VE (1912-1913). Organ i gjashtë Fuqive
të Mëdha të kohës: Anglisë, Austro-Hunga-
risë, Gjermanisë, Italisë, Francës, Rusisë. U
krijua për të shqyrtuar problemet që dolën
pas humbjes së Turqisë në luftën me aleatët e
Ballkanit (shih: Lidhja Ballkanike). Fuqitë u
përfaqësuan aty nëpërmjet ambasadorëve të
tyre të akredituar në kryeqytetin britanik. Si
kryetar i Konferencës u zgjodh ministri i
jashtëm britanik E. Grej (Grey). Në qendër të
vëmendjes së saj K.A. pati çështjen shqiptare.
Në mbledhjen e saj të parë K.A. vendosi që
Shqipëria të shpallej shtet “autonom” nën
sovranitetin e sulltanit. Por me vendimin ,
përfundimtar të 29 korrikut 1913, Shqipëria
u njoh si “principatë sovrane”, duke përjash-
tuar çdo lidhje varësie nga Perandoria
Osmane (shih). Organizimin e brendshëm të
Shqipërisë K.A. nuk ia njohu Qeverisë së '
. Përkohshme të V7orë's(shih), por e la në dorë
të Fuqive të Mëdha. Detyra e krijimit të
degëve të ndryshme të administratës së shtetit
të ri iu ngarkua një Komisioni Ndërkombëtar
të Kontrollit (shih). Edheorganizimi i forcave
të rendit publik (xhandarmërisë) iu besua
oficerëve të huaj. Për saupërketkufijve, K.A. 1
' kreu një padrejtësi tëmadhenë dëm tëkombit
shqiptar. Fuqitë pjesëmarrëse nuk i përfillën
të drejtat dhe interesat therrielore të Shtetittë
ri shqiptar. Brenda kufijve të tij u përfshinë
vetëm gjysma e tokave shqiptare, një
sipërfaqe prej rreth 28 mijë km 2 dhe më pak
se gjysma e popullsisë me kombësi shqiptare,
rreth 800 mijë frymë. Më tepë'r se gjysma e
Shqiptarëve mbetën jashtë kufijve të shtetit
shqiptar. Pjesa më e madhe kaluan nën
Serbinë, pjesa tjetër nën Malin e Zi dhe
Greqinë. Në kufijtë e Shqipërisë u la një pakicë


e vogël greke (në zonën e Gjirokastrës). Në
këtë mënyrë nga trungu i atdheut “gërshërët
e rrobaqepësve të mbledhur në Londër”, siç
u shpreh shtypi i kohës, shkëputën krahinat
më pjellore dhe që kishin qenë vatra të
rëndësishme të Lëvizjes Kombëtare. h
A rben Puto

KONFERENCA E AMBASADO-
RËVE NË PARIS (1921). Përbënte pas
Konferencës së Paqes të Parisit (shih) në v.
1919 dhe pranimit të Shqipërisë në Lidhjen
e Kombeve (shih) në dhjetor të v. 1920,
etapën e dytë dhe përfundimtare drejt
rinjohjes ndërkombëtare të Shqipërisë dhe
të qeverisë shqiptare. Kjo konferencë, e
mbajtur në nëntor 1921, ishte vazhduese e
Konferencës së Paqes për zgjidhjen e
çështjeve që nuk kishin gjetur zgjidhje më
1919, siç ishte dhe çështja e Shqipërisë, e cila,
falëndërhyrjessëpresidentit V. Vilson (shih),
doli si çështje më vete dhe u përjashtua nga
kompromisi për zgjidhjen e Çështjes së
Adriatikut (shih). Italia në këtë Konferencë
u kufizua me sigurimin e nismës së plotë
diplomatike në diskutimet ndërkombëtare
për çështjen shqiptare, ndërkohë që njihte
pavarësinë e vendit. Italia kërkoi përkrahjen
e Britanisë së Madhe për të dalë me një
deklaratë të përbashkët sipas së cilës “Italia
dëshiron shumë që ta shohë të vendosur
pavarësinë e Shqipërisë. Vetëm në rast se një
pavarësi e tillë do të rezultonte në praktikë e
paarritshme, atëherë Italia dëshironte
njohjen e një pozicioni të privilegjuar të saj
në këtë vend”. Në përpjekje për të shmangur
mbizotërimin italian në Shqipëri e më pas
në Ballkan, që do të prishte baraspeshën e
vendosurpas Luftës I Botërore (shih), Londra
nuk e mori përgjegjësinë e këtij propozimi,
por eshtroiatë për diskutim në Konferencën
e Ambasadorëve. Në këtë Konferencë u
diskutuan kufijtë dhe statusi i Shqipërisë. Pas
shumë diskutimesh diplomatike e përplasje
interesash, më 9 nëntor 1921 konferenca
arriti në dy vendime: 1 . Njohjen e kufijve të
v. 1913 me disa rektifikime dhe njohjen e
qeverisë shqiptare; 2. Në rast të një kërcënimi
nga jashtë të integritetit dhe pavarësisë së
Shqipërisë, dhe në qoftë se Shqipëria nuk


1243


ishte në gjem
atëherë çësh
Kombeve, e c
për rikthimir
do të thoshtc
gjike” të posj
Vendimet u j
njohur si Dek
nënshkrua ngj
Italia dhe Japi
KONFEREN
VE NË STAi
cë ndërkombe
e Anglisë për ti
dhe Perandoi
dhën e Krizës i
morën pjesë t
suara nga aml
K.A. filloi pun
që u hap, Pc
përgatitur nga .
K.A. të pane’
kombësive të
zgjidhje në ku
këmbënguljen
në Londër, ku
njohu parimin
e Perandorisë (
tarët u për jash
një komb i veç;
të pranonte !
autonome bul
parashikohej t
banuarangapc
të Kaçanikut, ’
dhe të Dibrës c
Protokolli p;
Perandoria O
përveç të tjera
Shkodrës dhe
lundrimit të li
Bunë. Protokr
Portës së Lartë
1877 i shpalli
Lufta e gjeti Pe
të vështirë p<
vazhdonte te
Europës”. Boi
shumë sa që s


AKADEMIA E SHKENCAVE E SHQIPËRISË


FJALOR
EN CIKLOPEDIK
SHQIPTAR

Botim i ri


Tiranë, 2009



akademia e shkencave e SHQIPËRISË
qendra e enciklopedisë shqiptare




154


2155


QEVERIA


he i
Ihën
dhe
;hku
cën,
ega-

icën
nga
:ër i
lësoi
shte
në
lit u
nga
ibeti
tar i
i me
uqin
ktua
në
jodh
rët e
e të
nga
uese
ë që
;hin
itare
sinë
r të
leve
të
rjesa
risë
shje
lisë.
nuk
opo-
:r të
alisë
ncë”
:sinë
iane
për
'i një
j me
së të
orës,
nga
e saj.


Gjendja e vështirë e Q.P.D. u keqësua
sidomos pas Marrëveshjes së 20 gushtit
1919 (shih) që ajo nënshkroi me përfaqë-
suesit e qeverisë italiane. Forcat politike
shqiptare dhe opinioni publik nuk i
miratuan lëshimet kapitulluese që iu bënë
Italisë në atë marrëveshje. Në të miratohej
prania e një komisari të lartë italian, që do
të gëzonte të drejtën e kontrollit mbi
veprimtarinë e qeverisë shqiptare, si edhe
ruajtja e gjendjes ekzistuese ( status kuosë)
në krahinën e Vlorës. Kjo krahinë do të
vijonte të mbetej përsëri jashtë juridiksionit
të qeverisë shqiptare, gjë që do të thoshte
se heshtazi pranohej sovraniteti italian mbi
të. Q.P.D. qëndroi në fuqi pak më shumë
se një vit. Ajo u rrëzua më 29 janar 1920
nga Kongresi i Lushnjës (shih) me motiva-
cionin se kishte vepruar “jashtë tagrit dhe
programit” të caktuar nga Kongresi i
Durrësit. h Muin Çami
QEVERIA E PËRKOHSHME
E VLORËS (1912-1914). E para
qeveri kombëtare që u formua pas
Shpalljes së Pavarësisë. Krijimi i saj u
vendos nga Kuvendi Kombëtar i Vlorës
(shih) që në mbledhjen e tij të parë më 28
nëntor 1912. Në seancën e tij të 5-të, më
04.12.1912, Kuvendi me kërkesë të Ismail
Qemal Vlorës (shih) e caktoi vetë përbër-
jen e qeverisë. I. Q. Vlora, veç detyrës së
kryetarit të qeverisë, mbajti edhe atë të
ministrit të Punëve të Jashtme ad interim.
Anëtarë të Q_everisë u zgjodhën: Dom N.
Kaçorri nënkryetar (deri më 30 mars
1913); M. Libohova për Punët e Brend-
shme ( E . Toptani, korrik-gusht 1913; H.
Prishtina, 05.09.-20.11.1913); A. Toptani
për Financat (Aziz Vrion.i tetor 1913;
Gjergj Çako deri më 30 mars 1913); M.
Dërralla për Luftën (Mbrojtjen); P. Poga
për Drejtësinë; L. Gurakuqi për Arsimin,
M. Frashëri për Punët Botore; P. Cale për
Bujqësinë (Hasan Prishtina, 15.09.-
10.10.1913; Qemal Karaosmani, nëntor
1913-22.01.1914) dhe L. Nosi për Postë-
Telegrafë. Kuvendi zgjodhi po ashtu
pleqësinë që duhej të kryente funksionet
e një organi këshillues e mbikëqyrës të
qeverisë. Kryetar i pleqësisë u zgjodh


Vehbi Agolli (shih). Me këto masa Kuven-
di i Vlorës hodhi themelet e organizimit të
Shtetit të ri Shqiptar duke u mbështetur
në forcat kombëtare. Ndonëse në kushte
tepër të vështira të vazhdimit të Luftës I
Ballkanike (shih: Luftërat Ballkanike),
shumë prej krahinave u bashkuan me
Q.P.V. duke e njohur atë si qeveri të gjithë
Shqipërisë. Nga pikëpamja e shtrirjes ;
^ efektive të pushtetit të saj ajo veproi në
fillim në një zonë të ngushtë, kryesisht në
itrekëndëshin Vlorë-Berat-Lushnjë. Luftoi
për bashkimin rreth saj të krahinave të
çliruara nga pushtimi serb. Prej pranverës
1913 filloi të shtrijë autoritetin e vet në
Shqipërinë e Mesme e në një pjesë të mirë
të Shqipërisë Veriore. Q.P.V. arriti
rezultate të rëndësishme në krijimin e
aparatit shtetëror. U ngritën disa njësi të
forcave të rendit publik (xhandarmëria)
dhe u morën disa masa organizative
paraprake për të mëkëmbur një ushtri
kombëtare. U vunë gurët e parë për
krijimin e një sistemi gjyqësor sipas
modeleve europiane. Gjuha shqipe u
shpall si gjuhë zyrtare dhe u vendos hapja
e shkollave shqipe prej vjeshtës 1913. Akti
më i rëndësishëm juridik që nxori Q.P.V.
ishte “ Kanuni i përkohshëm i administratës
civile të Shqipërise’ , që u botua në nëntor
1913. Ky akt përmbante një rregullim
mjaft të hollësishëm të përbërjes dhe
kompetencave të hallkave kryesore të
administratës vendore në Shtetin e ri. Por
ai nuk kishte vlerën e një kushtetute në
kuptimin e plotë, përderisa linte pa prekur
probleme themelore, si: forma e qeverisjes
(monarki apo republikë), organet më të
larta të pushtetit, kompetencat, raportet
midis tyre. Kjo shpjegohet me ndërhyrjen
e Fuqive të Mëdha në organizimin e
brendshëm të shtetit të ri. Në Konferencën
e Ambasadorëve në Londër (shih) këto
shpallën qëllimin e tyre për ta marrë vetë
në dorë organizimin e Shqipërisë. Këtë e
bënë më anën e Komisionit Ndërkombëtar
të Kontrollit (shih), të cilit iu ngarkua
detyra e përpunimit të një projekti të
hollësishëm të degëve kryesore të admi-
nistratës shtetërore. Q.P.V. u ndesh në


Q.EVERITË


2156


2157


veprimetpërçarëse të EsatpashëToptanit,
në Shqipërinë e Mesme. Q..P.V. zhvilloi
një veprimtari të gjerë diplomatike për
mbrojtjen e të drejtave të kombit shqiptar
në arenën ndërkombëtare, si pranë Fuqive
të Mëdha, ashtu dhe pranë shteteve fqinje.
Vetë I. Q_. Vlora (i shoqëruar nga L.
Gurakuqi e I. Boletini (shih) bëri një
udhëtim nëpër kryeqytetet e Fuqive të
Mëdha të Europës (prill-maj 1913) dhe u
ndal veçanërisht në Londër, ku pati takime
me personalitete të ndryshme, burra shteti
e diplomatë. Fuqitë e Mëdha nuk e njohën
Qeverinë e Vlorës dhe kjo ra në një izolim
të plotë. Në janar 1914 Komisioni Ndër-
kombëtar i Kontrollit e implikoi atë në të
ashtuquajturin komplot të Beqir Grebe-
nesë (shih), gjë që çoi në dorëheqjen e
detyruar të I. Q. Vlorës, më 22.01.1914.
Pushteti kaloi në duart e Komisionit
Ndërkombëtar të Kontrollit. Bilanci i
veprimtarisë së Qeverisë së Vlorës si brenda
vendit, ashtu edhe në plan ndërkombëtar
ka qenë i kufizuar. Megjithatë ajo ka qenë
e vetmja qeveri kombëtare e dalë nga vetë
gjiri i Lëvizjes së Pavarësisë. Ajo mishëroi
idealin kombëtar shqiptar dhe me ve-
primtarinë e saj konkrete, tregoi se shteti i
ri shqiptar i ngritur mbi themele kombë-
tare do të kishte dalë nga stadi embrional,
në qoftë se do të gjente mbështetje në
politikën e Fuqive të Mëdha































